रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Jlktd & राजपत्र 
Che Gazette of Jndia 


Ooh. -27. Wet. -37.-3072026-275004 
CG-TL-E-3072026-275004 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग गा--खण्ड 4 
PART III—Section 4 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
a. 477] नई दिल्ली, बृहस्पतिवार, जुलाई 30, 2026/श्रावण 8, 948 
No. 477] NEW DELHI, THURSDAY, JULY 30, 2026/SHRAVAN 8, 948 


भारतीय बीमा विनियामक और विकास प्राधिकरण 
अधिसूचना 
हैदराबाद, 30 जुलाई, 2026 


भारतीय बीमा विनियामक और विकास प्राधिकरण (बीमाकर्ताओं के बीमांकिक, वित्त और निवेश 
कार्य) (दूसरा संशोधन) विनियम, 2026 


WI. सं. भा.बी.वि.वि.प्रा..आरईजी/ 6/220/2026.--बीमा अधिनियम, 7938 (938 का 4) की धारा 
44ए की उप-धारा (2) के खंड (एफ), (जी), (जीसी), (एच), (आई), (आईए), (आईबी), (वाई), (जेड), (जेडए), 
(जेडएबी) और (जेडडी), धाराओं 74, 72U, 3,75, 20, 27, 28, धारा 29 की उप-धारा (3) के खंड (ए), 
धाराओं 49, 64वी, 64वीए और 79 तथा बीमा विनियामक और विकास प्राधिकरण अधिनियम, i999 
(999 का 4) की धाराओं 4 और 26 द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, प्राधिकरण बीमा सलाहकार 
समिति के साथ परामर्श करने के बाद इसके द्वारा भारतीय बीमा विनियामक और विकास प्राधिकरण 
(बीमाकर्ताओं के बीमांकिक, वित्त और निवेश कार्य) विनियम, 2024 में निम्नलिखित संशोधन करता है, अर्थात्‌: 


5858 GI/2026 (i) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


t. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ: 


क. ये विनियम भारतीय बीमा विनियामक और विकास प्राधिकरण (बीमाकर्ताओं के बीमांकिक, वित्त और 
निवेश कार्य) (दूसरा संशोधन) विनियम, 2026 कहलाएँगे। 


ख. ये विनियम राजपत्र में इनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 


2. Sexe: इन विनियमों का उद्देश्य सबका बीमा सबकी रक्षा (बीमा विधियों का संशोधन) अधिनियम, 
2025 को आगे बढ़ाने के लिए प्रधान विनियम, भारतीय बीमा विनियामक और विकास प्राधिकरण 
(बीमाकर्ताओं के बीमांकिक, वित्त और निवेश कार्य) विनियम, 2024 में संशोधन करना है। 


3. प्रधान विनियमों के अध्याय ॥ में: विनियम 7 के लिए, निम्नलिखित विनियम को प्रतिस्थापित किया 
जाएगा, अर्थात्‌ : 


7. परिपत्र, दिशानिर्देश और निदेश जारी करने के लिए शक्ति 


इन विनियमों के संबंध में सक्षम प्राधिकारी समय-समय पर परिपत्र, दिशानिर्देश और निदेश 
जारी कर सकता है जो निम्नलिखित सहित, पर जो केवल इन्हीं तक सीमित नहीं हैं, लाभ सहित 
समिति, बीमांकक(कों) की नियुक्ति के संबंध में लागू मानदंड, विदेशी पुनर्बीमाकर्ताओं की 
शाखाएँ, बीमांकक रिपोर्ट के साथ संलग्न विवरणों के संबंध में प्राप्त की जानेवाली विस्तृत सूचना, 
जीवन बीमा, साधारण बीमा, स्वास्थ्य बीमा और पुनर्बीमा व्यवसाय के संबंध में किन्हीं अन्य फार्मों 
या विवरणों का प्रस्तुतीकरण, जैसा लागू हो, से संबंधित हैं। 


4. प्रधान विनियमों में सर्वत्र, “बीमांकिक रिपोर्ट और सारांश” शब्दों के लिए शब्द “बीमांकिक रिपोर्ट” 
प्रतिस्थापित किये जाएँगे। 
अनुसूची | - बीमांकिक कार्य 


5. प्रधान विनियमों की अनुसूची - | के भाग | के खड में, उप खंड (3) के बाद, निम्नलिखित उप- 
खंड निविष्ट किये जाएँगे, अर्थात्‌: 


(4) "नियुक्त बीमांकक' से इन विनियमों के अंतर्गत विनिर्दिष्ट मानदंडों के अनुसार अधिनियम की 
धारा 2U के अधीन विदेशी पुनर्बीमाकर्ता की शाखा को छोड़कर अन्य बीमाकर्ता के द्वारा नियुक्त 
बीमांकक अभिप्रेत है; 


(5) 'प्रमाणकर्ता बीमांकक' से इन विनियमों के अंतर्गत विनिर्दिष्ट मानदंडों के अनुसार अधिनियम 
की धारा i2U के अधीन विदेशी पुनर्बीमाकर्ता की शाखा के द्वारा नियुक्त बीमांकक sft है; 


(6) “विशिष्ट प्रयोजनों के लिए बीमांकक” से इन विनियमों के अंतर्गत विनिर्दिष्ट मानदंडों के अनुसार 
अधिनियम की धारा 3बी या 22 या 64के के प्रयोजनों के लिए अधिनियम की धारा 72U के अधीन, 


[भाग पा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


(o>) 


नियुक्त बीमांकक और प्रमाणकर्ता बीमांकक को छोड़कर बीमाकर्ता द्वारा नियुक्त अन्य बीमांकक 
अभिप्रेत है। 


. प्रधान विनियमों की अनुसूची-। के भाग ॥ में: 


क. शीर्षक “नियुक्त बीमांकक की नियुक्ति” को “बीमांकक की नियुक्ति” के रूप में प्रतिस्थापित 
किया जाएगा। 


ख. खंड के लिए, निम्नलिखित खंड को प्रतिस्थापित किया जाएगा, अर्थात्‌: 
. एफआरबीएस को छोड़कर अन्य बीमाकर्ताओं के द्वारा नियुक्त बीमांकक की नियुक्ति: 


()) प्रत्येक बीमाकर्ता इन विनियमों की अनुसूची-। के भाग ॥ के खंड 2() के अंतर्गत विनिर्दिष्ट 
पात्रता मानदंडों और अनुभव के अधीन सक्षम प्राधिकारी के अनुमोदन से नियुक्त बीमांकक 
को नियुक्त करेगा। 


(2) नियुक्त बीमांकक की शक्तियाँ और कार्य इन विनियमों की अनुसूची-। के भाग ॥ के खंड 
6 और 7 के अंतर्गत विनिर्दिष्ट रूप में होंगे। 


ग. प्रधान विनियमों की अनुसूची-। के भाग ॥ में सर्वत्र शब्दों “कर्तव्य और दायित्व”, “कर्तव्य, 
दायित्व", “कार्य और कर्तव्य”, तथा “कर्तव्य” के लिए शब्द “कार्य” को प्रतिस्थापित किया 
जाएगा। 


घ. उप-खंड 7(2)(i) के लिए, निम्नलिखित उप-खंड को प्रतिस्थापित किया जाएगा, अर्थात्‌: 


(i) अधिनियम की धाराओं 73 और 49 के अंतर्गत अपेक्षित रूप में बीमांकिक रिपोर्ट और 
अन्य विवरणियों को प्रमाणित करना; 


S. उप-खंड 7(3)(vi) के बाद, निम्नलिखित उप-खंड को निविष्ट किया जाएगा,अर्थात्‌: 


(vii) अधिनियम की धाराओं 3 और 49 के अंतर्गत अपेक्षित रूप में बीमांकिक रिपोर्ट और 
अन्य विवरणियों को प्रमाणित करना; 


च. खंड 0 के लिए, वर्तमान खंड को निम्नलिखित से प्रतिस्थापित किया जाएगा, अर्थात्‌: 


0. पुनर्बीमा व्यवसाय के लिए प्रयोज्यता 


() नियुक्त बीमांकक की नियुक्ति 
(i) प्रत्येक भारतीय पुनर्बीमाकर्ता इन विनियमों की अनुसूची-। के भाग ॥ के खंड 2() के 
अंतर्गत क्रमशः जीवन बीमाकर्ता और साधारण बीमाकर्ता के लिए विनिर्दिष्ट पात्रता मानदंडों 
और अनुभव को पूरा करने के अधीन सक्षम प्राधिकारी के पूर्व अनुमोदन से क्रमशः जीवन 
पुनर्बीमा व्यवसाय और साधारण पुनर्बीमा व्यवसाय के लिए अलग-अलग नियुक्त बीमांकक 
को नियुक्त करेगा। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(ii) gad बीमांकक की शक्तियाँ और कार्य इन विनियमों की अनुसूची-। के भाग ॥ के खंड 
6 और 7 के अंतर्गत विनिर्दिष्ट रूप में होंगे। 


(2) भारत में पुनर्बीमा व्यवसाय करने के लिए पंजीकृत प्रत्येक विदेशी पुनर्बीमाकर्ता की शाखा इन 
विनियमों की अनुसूची-। के भाग ॥ के खंड 70(3) के अंतर्गत विनिर्दिष्ट मानदंडों के अनुसार 
जीवन पुनर्बीमा व्यवसाय और साधारण पुनर्बीमा व्यवसाय के लिए अलग-अलग “प्रमाणकर्ता 
बीमांकक” को नियुक्त करेगी तथा उक्त नियुक्ति की सूचना सक्षम प्राधिकारी को ऐसी नियुक्ति 
से सात दिन के अंदर देगी। 


(3) कोई भी व्यक्ति प्रमाणकर्ता बीमांकक के रूप में नियुक्त किये जाने के लिए पात्र होगा यदि वह 
निम्नलिखित शर्तें पूरी करता हो/करती होः 


(i) भारतीय बीमांकक संस्थान का hall सदस्य; 

() व्यक्ति जो क्रमशः साधारण और जीवन पुनर्बीमा व्यवसायों की विवरणियों और रिपोर्टों 
को प्रमाणित करने के लिए क्रमशः साधारण बीमा और जीवन बीमा व्यवसाय में भारतीय 
बीमांकक संस्थान द्वारा जारी किया गया विधिमान्य व्यवसाय के प्रमाणपत्र धारित करता 


हो; 

(ii) ऐसी विवरणियों और रिपोर्टों के प्रमाणीकरण की तारीख की स्थिति के अनुसार 70 वर्ष 
की आयु से अधिक का न हो; 

(iv) व्यक्ति जिसके पास संबंधित क्षेत्रों में संगत sed के बाद का कम से कम 5 वर्ष का 
अनुभव हो; 

(५) भारत में किसी अन्य बीमाकर्ता या पुनर्बीमाकर्ता का कर्मचारी न हो; 

(vi) व्यक्ति जिसने कोई व्यावसायिक या अन्य प्रकार का कदाचार नहीं किया हो; 

(vi) ऐसा व्यक्ति न हो जिसके संबंध में पिछले दस वर्षों के दौरान दिवालिये के रूप में 
न्यायनिर्णय नहीं किया गया हो; 

(viii) प्रमाणकर्ता बीमांकक एक ही समय, एक ही क्षमता में किसी अन्य एफआरबी अथवा 
किसी अन्य बीमाकर्ता या पुनर्बीमाकर्ता के लिए नियुक्त बीमांकक के रूप में कार्य नहीं 
करेगा : 

(ix) प्रमाणकर्ता बीमांकक इन विनियमों के अनुसार कार्य करेगा, तथा वह किसी अन्य क्षमता 
में कार्य नहीं करेगा/नहीं करेगी जो इन विनियमों के अनुसार प्रमाणकर्ता बीमांकक के 
रूप में अपनी भूमिका का निर्वाह करने में हितों के संघर्ष के रूप में परिणत हो सकता 


हो; 

(x) इन विनियमों में निर्धारित रूप में विवरणियों, रिपो्टों और विवरणों को प्रमाणित करते 
समय एफआरबी और प्रमाणकर्ता बीमांकक हर समय इन विनियमों की अनुसूची-। के 
भाग ॥ के खंड 0(3)(ix) के उपबंधों का अनुपालन करेंगे। 


4. प्रमाणकर्ता बीमांकक की शक्तियाँ 
(i)  प्रमाणकर्ता बीमांकक की पहुँच एफआरबी के कब्जे में या नियंत्रण के अंतर्गत विद्यमान 


ऐसी समस्त सूचना और सभी दस्तावेजों तक होगी यदि ऐसी पहुँच प्रमाणकर्ता बीमांकक 
के कार्यों के उचित और प्रभावी निष्पादन के लिए आवश्यक हो। 


[भाग पा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


(ii) 


(iii) 


प्रमाणकर्ता बीमांकक इन विनियमों की अनुसूची-। के भाग ॥ के खंड 0(4)(i) के प्रयोजन 
के लिए किसी भी सूचना की अपेक्षा एफआरबी के किसी भी अधिकारी या कर्मचारी से 
कर सकता है। 


प्रमाणकर्ता बीमांकक एफआरबी को निम्न विषयों पर कोई भी विवरण देने के लिए 
हकदार होगा: 


(क) जो निदेशकों और (या) प्रबंधन की कार्यकारी समिति को दी गई बीमांकक सलाह 
से संबंधित है; 

(ख) जो एफआरबी की शोधन-क्षमता को प्रभावित कर सकता है; 

(ग) जिस पर बीमांकिक सलाह आवश्यक है। 


प्रमाणकर्ता बीमांकक एफआरबी को प्रमाणकर्ता बीमांकक के रूप में अपने कार्यों के 
निष्पादन के प्रयोजन के लिए कोई भी विववण/वक्‍्तव्य देने के लिए हकदार है। यह 
प्रमाणकर्ता बीमांकक को किन्‍्हीं अन्य विनियमों के अंतर्गत प्रदत्त विशेषाधिकार के 
अतिरिक्त है। 


प्रमाणकर्ता बीमांकक के नियुक्ति-पत्र का कोई भी Gude इन विनियमों के अंतर्गत 
उसके कार्यों और शक्तियों को प्रतिबंधित या निवारित नहीं करेगा। 


5. प्रमाणकर्ता बीमांकक के कार्य 


(i) 


(ii) 


(iii) 


(vi) 
(vii) 


(viii) 


यह सुनिश्चित करना कि एफआरबी की देयताओं और आस्तियों का बीमांकिक मूल्यांकन 
संचालित करने के लिए सभी आवश्यक अभिलेख उसको उपलब्ध कराये गये हैं। 
अधिनियम की धारा 73 & अंतर्गत अपेक्षित रूप में बीमांकिक रिपोर्ट और अन्य विवरणियों 
को प्रमाणित करना। 

आस्तियों और देयताओं के प्रमाणीकरण के संबध में अधिनियम की धारा 64वी के उपबंधों 
का अनुपालन करना जिनका मूल्यांकन उपर्युक्त धारा के अंतर्गत अपेक्षित तरीके से किया 
गया है। 

शोधन-क्षमता मार्जिन के अपेक्षित नियंत्रण स्तर के अनुरक्षण के संबंध में अधिनियम की 
धारा 64वीए के उपबंधों का अनुपालन करना तथा उक्त धारा के अंतर्गत अपेक्षित पद्धति 
में उक्त शोधन-क्षमता मार्जिन का अनुरक्षण करना। 

ऐसे किसी भी विषय की ओर एफआरबी के प्रबंधन के ध्यान को आकर्षित करना जिस पर 
वह विचार करता है या करती है कि अधिनियम के उल्लंघन से बचने के लिए एफआरबी 
द्वारा कार्रवाई करने की आवश्यकता है। 

समय-समय पर प्राधिकरण के निदेशों का अनुपालन करना। 

अधिनियम की धारा 2 के अंतर्गत सूचना के प्रस्तुतीकरण के संबंध में प्राधिकरण द्वारा 
पारित निदेशों का अनुपालन करना। 

अपने कार्यों का निष्पादन करते समय, प्रमाणकर्ता Satara: 


(क) अपने दायित्वों का निर्वहण वैयक्तिक क्षमता में करेगा/करेगी। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(<a) 


एफआरबी के साथ, सुनिश्चित करेगा/करेगी कि इन विनियमों में निर्धारित रूप में 
विवरणियों, रिपोर्टों और विवरणों को प्रमाणित करते समय हितों का कोई संघर्ष नहीं 
होगा। 


(ix) उपर्युक्त के अतिरिक्त, जीवन पुनर्बीमा व्यवसाय करने वाले एफआरबी के प्रमाणकर्ता 
बीमांकक के कार्यों में शामिल होंगे: 


(क) 


प्रमाणित करना कि गणितीय आरक्षित निधियों का निर्धारण इन विनियमों की 
अनुसूची-। के भाग ५ में निर्धारित तरीके से तथा भारतीय बीमांकक संस्थान द्वारा जारी 
किये गये मार्गदर्शन नोट्स/बीमांकिक व्यवसाय मानक और प्राधिकरण द्वारा दिये गये 
ferret निदेशों को ध्यान में रखते हुए किया गया है; 


गणितीय आरक्षित निधियों के परिकलन का समन्वय करना; 


गणितीय आरक्षित निधियों के परिकलन में प्रयुक्त कार्यपद्धतियों और अंतर्निहित 
माडलों एवं किये गये पूर्वानुमानों की उपयुक्तता को सुनिश्चित करना; 


गणितीय आरक्षित निधियों के परिकलन में प्रयुक्त डेटा की पर्याप्तता और गुणवत्ता का 
आकलन करना; 


एफआरबी के बोर्ड और (या) प्रबंधन की कार्यकारी समिति को गणितीय आरक्षित 
निधियों का विश्वसनीयता और पर्याप्तता के बारे में सूचित करना। 


(x) इन विनियमों की अनुसूची-। के भाग-॥ के खंड i0 के उप-खंड 50) से 5(५॥) तक के 
अतिरिक्त, साधारण या स्वास्थ्य पुनर्बीमा व्यवसाय संचालित करनेवाली एफआरबी के 
प्रमाणकर्ता बीमांकक के कार्यों में शामिल होंगेः 


(क) 


उपगत परंतु सूचित न किये गये दावों के लिए आरक्षित निधियों (आईबीएनआर) और 
अन्य आरक्षित निधियों (उपगत परंतु पर्याप्त रूप से सूचित न किये गये दावों के लिए 
आरक्षित निधियों (आईबीएनईआर) तथा प्रीमियम कमी आरक्षित निधि (पीडीआर) 
सहित दावों की आरक्षित निधियों का निर्धारण बीमांकिक सिद्धांतों का प्रयोग करते 
हुए और इन विनियमों की अनुसूची-। के भाग 9 में निर्धारित तरीके से किया गया है; 


आईबीएनआर के लिए आरक्षित निधियों और अन्य आरक्षित निधियों (आईबीएनईआर 
और पीडीआर के लिए आरक्षित निधियों सहित) के परिकलन का समन्वय करना; 


आईबीएनईआर और पीडीआर के लिए आरक्षित निधियों सहित, आईबीएनआर के 
लिए आरक्षित निधियों और अन्य आरक्षित निधियों के परिकलन में प्रयुक्त डेटा की 
पर्याप्तता और गुणवत्ता का निर्धारण करना; 


[भागवा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


(I) एफआरबी के बोर्ड और (या) प्रबंधन की कार्यकारी समिति को आईबीएनईआर और 
पीडीआर के लिए आरक्षित निधियों सहित, आईबीएनआर और अन्य आरक्षित निधियों 
की विश्वसनीयता और पर्याप्तता के बारे में सूचित करना; 


(xi) अपने कार्यों का निर्वहण करते समय, प्रमाणकर्ता बीमांकक सामान्यतः स्वीकृत बीमांकिक 
सिद्धांतों और व्यवहारों को उचित महत्व देगा/देगी; 


(४) प्रमाणकर्ता बीमांकक किसी भी संस्था के द्वारा उसके विरुद्ध प्रारंभ की गई fet 
अनुशासनिक कार्यवाही की सूचना सक्षम प्राधिकारी को ऐसी कार्रवाई के प्रारंभ से सात 
दिन के अंदर देगा/देगी। 


छ. खंड 0 के बाद, निम्नलिखित खंड निविष्ट किया जाएगा, अर्थात्‌: 
44. अधिनियम की धाराओं 3बी, 22 और 64के के विशिष्ट प्रयोजनों के लिए बीमांकक की नियुक्ति: 
(॥) पात्रता मानदंड 


(i) अधिनियम की धाराओं 3बी या 64के के प्रयोजनों के लिए नियुक्त बीमांकक उप-खंड 2()(vi) 
के अंतर्गत निर्धारित मानदंडों को छोड़कर इन विनियमों की अनुसूची-। के भाग ॥ के खंड 2() 
के अंतर्गत निर्धारित रूप में एक जीवन बीमाकर्ता हेतु नियुक्त बीमांकक के लिए लागू सभी पात्रता 
मानदंडों को पूरा करेगा/करेगी। 

(i) भारतीय पुनर्बीमाकर्ता के जीवन पुनर्बीमा व्यवसाय के लिए अधिनियम की धारा 3बी के प्रयोजनों 
के लिए नियुक्त बीमांकक उप-खंड 2()(vi) & अंतर्गत निर्धारित को छोड़कर इन विनियमों की 
अनुसूची-। के भाग ॥ के खंड 2(॥) के अंतर्गत निर्धारित रूप में एक जीवन बीमाकर्ता हेतु नियुक्त 
बीमांकक के लिए लागू सभी पात्रता मानदंडों को पूरा करेगा/करेगी। 


(ii) एफआरबी के जीवन पुनर्बीमा व्यवसाय के लिए अधिनियम की धारा 3बी के प्रयोजनों के लिए 
नियुक्त बीमांकक इन विनियमों की अनुसूची-। के भाग ॥ के खंड 0(3) के अंतर्गत निर्धारित 
रूप में जीवन पुनर्बीमा व्यवसाय के लिए प्रमाणकर्ता बीमांकक के लिए लागू सभी पात्रता मानदंडों 
को पूरा करेगा/करेगी। 


(५) एफआरबी को छोड़कर किसी बीमाकर्ता द्वारा अधिनियम की धारा 22 के प्रयोजनों के लिए 
नियुक्त बीमांकक उप-खंड 2()(५) के अंतर्गत निर्धारित मानदंडों को छोड़कर इन विनियमों 
की अनुसूची-। के भाग ॥ के खंड 2() के अंतर्गत निर्धारित रूप में जीवन बीमाकर्ता या साधारण 
बीमाकर्ता या स्वास्थ्य बीमाकर्ता या भारतीय पुनर्बीमाकर्ता, जैसी स्थिति हो, हेतु नियुक्त बीमांकक 
के लिए लागू सभी पात्रता मानदंडों को पूरा करेगा/करेगी। 


(५) एफआरबी द्वारा अधिनियम की धारा 22 के प्रयोजनों के लिए नियुक्त बीमांकक इन विनियमों की 
अनुसूची-। के भाग ॥ के खंड 40(3) के अंतर्गत निर्धारित रूप में जीवन पुनर्बीमा या साधारण 
पुनर्बीमा व्यवसाय, जैसी स्थिति हो, हेतु प्रमाणकर्ता बीमांकक के लिए लागू सभी पात्रता मानदंडों 
को पूरा करेगा/करेगी। 


(2) विशिष्ट प्रयोजनों के लिए बीमांकक अपने दायित्वों का Aden वैयक्तिक क्षमता में करेगा/करेगी। 


8 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(3) 


(7 


— 


(8) 


(9) 


(i) 


बीमाकर्ता और विशिष्ट प्रयोजनों के लिए बीमांकक सुनिश्चित करेंगे कि अधिनियम की संदर्भित 
धाराओं के प्रयोजनों के लिए कार्यों का संचालन करते समय हितों का कोई संघर्ष न हो। 


विशिष्ट प्रयोजनों के लिए बीमांकक की शक्तियाँ : बीमांकक के लिए बीमाकर्ता के कब्जे में या 
नियंत्रण के अंतर्गत विद्यमान ऐसी समस्त सूचना और सभी दस्तावेजो तक पहुँच होगी, यदि अधिनियम 
की संबंधित धाराओं में विनिर्दिष्ट रूप में कार्यों के उचित और प्रभावी निष्पादन के लिए ऐसी पहुँच 
आवश्यक है। 


विशिष्ट प्रयोजनों के लिए बीमांकक इन विनियमों तथा प्राधिकरण द्वारा जारी किये गये अन्य विनियमों, 
परिपत्रों, दिशानिर्देशों एवं भारतीय बीमांकक संस्थान द्वारा जारी किये गये बीमांकक व्यवहार मानकों 
(एक्चुअरियल प्रैक्टिस toss) / मार्गदर्शी नोटों का अनुपालन सुनिश्चित करेगा/करेगी। 


ऐसे बीमांकक की नियुक्ति के लिए प्रक्रिया इन विनियमों की अनुसूची-। के भाग ॥ के खंड 2(3) से 
2(6) तक के अनुसार नियंत्रित की जाएगी। 


सक्षम प्राधिकारी बीमाकर्ता द्वारा अनुरोध किये जाने पर एक या उससे अधिक निर्धारित पात्रता की 
शर्तों से छूट प्रदान कर सकता है। 


बशर्ते कि एफआरबीएस को छोड़कर अन्य बीमाकर्ताओं के संबंध में, इन विनियमों की अनुसूची -। 
के भाग ॥ के खंड 2()(ii), 2(4) (vii) और 2()00 के अंतर्गत शर्तों के संबंध में कोई छूट नहीं होगी। 


परंतु आगे यह भी शर्त होगी कि एफआरबीएस के संबंध में, इन विनियमों की अनुसूची-। के भाग ॥ 
के खंड 0(3)(i), 0(3)(ii), और 0(3) (vi) & अंतर्गत शर्तों के संबंध में कोई छूट नहीं होगी। 


बीमाकर्ता का दायित्व: बीमाकर्ता सुनिश्चित करेगा कि बीमांकक को उसके कार्यों के निर्वहण के लिए 
संपूर्ण और सही विवरण उपलब्ध कराये जाएँगे। 


विशिष्ट प्रयोजन के लिए नियुक्त बीमांकक की नियुक्ति का समापन: 


बीमांकक को सक्षम प्राधिकारी के द्वारा निम्नलिखित कारणों से अनुमोदन के प्रत्याहरण का 
नोटिस दिया जाएगा: 


(क) कि इन विनियमों की अनुसूची-। के भाग ॥ के खंड 4() के अनुसार उसका पात्र होना 
समाप्त हो गया है, अथवा 

(ख) कि उसने सक्षम प्राधिकारी की राय में, इन विनियमों के अंतर्गत विशिष्ट प्रयोजन के लिए 
नियुक्त बीमांकक के कार्यो का निष्पादन पर्याप्त और उचित रूप से नहीं किया S| 

सक्षम प्राधिकारी ऐसे बीमांकक को नोटिस देने के उपरांत अपनी बात कहने के लिए एक अवसर 

प्रदान करेगा तथा उसके बाद या तो अनुमोदन को वापस लेने या जारी किये गये नोटिस के 

प्रतिसंहरण के लिए उपयुक्त आदेश जारी करेगा। 


[भाग गा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


(ii) atone बीमाकर्ता को इन विनियमों की अनुसूची-। के भाग ॥ के खंड 2(9)(i) में उल्लिखित 
कारणों को छोड़कर अन्य कारणों से बीमाकर्ता का बीमांकक होना समाप्त होने की औपचारिक 
सूचना देगा, बीमाकर्ता और बीमांकक सक्षम प्राधिकारी को इसके लिए कारण बीमाकर्ता को ऐसी 
सूचना देने की तारीख से एक सप्ताह के अंदर सूचित करेंगे। 


प्रधान विनियमों की अनुसूची-। के भाग ॥ में सर्वत्र, शब्द “सारांश” के लिए शब्द “रिपोर्ट” को 
प्रतिस्थापित किया जाएगा। प्रधान विनियमों की अनुसूची | के भाग IR) के लिए, शीर्षक को “जीवन 
बीमा व्यवसाय के लिए बीमांकक रिपोर्ट अधिनियम की धारा i3 के अंतर्गत निर्धारित रूप में।” से 
प्रतिस्थापित किया जाएगा। 


प्रधान विनियमों की अनुसूची-। के भाग I) के खंड (3) के बाद, निम्नलिखित खंड tay किया 
जाएगाः 


(4) बीमांकिक रिपोर्ट पर एक कंपनी के मामले में हस्ताक्षर अध्यक्ष और दो निदेशकों के द्वारा तथा 
कंपनी के प्रधान अधिकारी के द्वारा और, यदि कंपनी के पास प्रबंध निदेशक है तो उस प्रबंध 
निदेशक के द्वारा एवं बीमांकक के द्वारा जिसने मूल्यांकन किया है, हस्ताक्षर किये जाएँगे। 

प्रधान विनियमों की अनुसूची-। के भाग iv में: 


क. शीर्षक के अंतर्गत, साधारण बीमा व्यवसाय के मूल्यांकन में, धारा *क) आस्तियाँ, देयताएँ 
और शोधन-क्षमता मार्जिन” को खंड । से पहले निविष्ट किया जाएगा। 


ख. भाग ।५४(क) के खंड 2(4) के बाद, निम्नलिखित खंड को निविष्ट किया जाएगाः 


(4क) अधिशेष का निर्धारण (बीमांकिक अधिशेष अथवा मूल्यांकन अधिशेष के रूप में भी उल्लिखित) 


() साधारण बीमाकर्ता अथवा स्टैंडअलोन स्वास्थ्य बीमाकर्ता का नियुक्त बीमांकक इन विनियमों 
की अनुसूची-। के UPTV के अनुसार एक वित्तीय वर्ष के लिए किये गये आस्तियों और देयताओं 
के मूल्यांकन से उत्पन्न होनेवाले बीमांकिक अधिशेष (मूल्यांकन अधिशेष के रूप में भी 
उल्लिखित) का निर्धारण करेगा। 


(2) प्रत्येक साधारण बीमाकर्ता और स्टैंडअलोन स्वास्थ्य बीमाकर्ता मूल्यांकन अधिशेष की रिपोर्ट 
ऊपर निर्धारित किये गये रूप में अनुबंध wiidied-i7 में यथाविनिर्दिष्ट फार्म 
आईआरडीएआई-जीआई-। के रूप में दिये गये फार्मेट के अनुसार मूल्यांकन तुलन-पत्र में 
विनिर्दिष्ट किये अनुसार देगा। 


ग. भाग |४(क) के खंड 2(5) में: 
i, उप-खंड 560) में, “अनुबंध एसीटीएल-2” शब्दों के बाद शब्द “और अनुबंध-एसीटीएल-47 
के अनुसार फार्म आईआरडीएआई-जीआई-। में अधिशेष का विवरण” निविष्ट किये जाएँगे। 


i, उप-खंड 5(v) में, “और फार्म आईआरडीएआई-जीआई-एसएम” शब्दों के लिए शब्द “फार्म 
आईआरडीएआई-जीआई-एसएम और फार्म आईआरडीएआई-जीआई-।” निविष्ट किये जाएँगे। 


0 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


घ. भाग IV) के खंड 6 के बाद, निम्नलिखित धारा fay की जाएगी: 


(ख) अधिनियम की धारा ॥3 के अंतर्गत निर्धारित रूप में सभी साधारण बीमाकर्ताओं और 
स्वास्थ्य बीमाकर्ताओं के लिए लागू बीमांकिक रिपोर्ट और विवरण 


() बीमांकिक रिपोर्ट और फार्म नीचे यथाविनिर्दिष्ट फार्मेट में तैयार किये जाएँगे और प्राधिकरण को 

प्रस्तुत किये जाएँगे। 
(i) वित्तीय स्थिति रिपोर्ट अनुबंध एसीटीएल-45 में यथाविनिर्दिष्ट फार्मेट में। 
(i) आईबीएनआर दावा आरक्षित निधि रिपोर्ट अनुबंध एसटीएल-॥6 में यथाविनिर्दिष्ट फार्मेट में। 

(2) इन विनियमों की अनुसूची-। के भाग |४(ख) के खंड 7 में उल्लिखित रूप में रिपोर्ट और फार्म 
प्राधिकरण को उनके द्वारा संदर्भित अवधि की समाप्ति से तीन महीने के अंदर अथवा बीमाकर्ता के 
बोर्ड द्वारा खातों के अंगीकरण की तारीख से तीस दिन के अंदर, जो भी पहले हो, समय-समय पर 
सक्षम प्राधिकारी द्वारा विनिर्दिष्ट किये जानेवाले रूप में feel अन्य रिपोर्टों के साथ प्रस्तुत किये 
जाएँगे। 

(3) इन विनियमों की अनुसूची-। के भाग IVR के खंड (i) & अंतर्गत विनिर्दिष्ट रिपोर्ट पर, कंपनी के 
मामले में अध्यक्ष और दो निदेशकों और कंपनी के प्रधान अधिकारी के द्वारा, यदि कंपनी के पास 
प्रबंध निदेशक हो तो उस प्रबंध निदेशक के द्वारा एवं बीमांकक के द्वारा जिसने मूल्यांकन किया है, 
हस्ताक्षर किये जाएँगे। 

0. प्रधान विनियमों की अनुसूची-। के भाग v में: 

क. खंड 7 से पहले, निम्नलिखित को निविष्ट किया जाएगा, अर्थात्‌: 

(क) आस्तियाँ, देयताएँ और शोधन-क्षमता मार्जिन। 

ख. भाग ४(क) के खंड 4 के बाद, निम्नलिखित खंड निविष्ट किया जाएगा: 

(4क) अधिशेष का निर्धारण (बीमांकिक अधिशेष या मूल्यांकन अधिशेष के रूप में भी उल्लिखित) 

() भारतीय पुनर्बीमाकर्ता(ओं) का(के) नियुक्त बीमांकक और विदेशी पुनर्बीमाकर्ता की शाखा का(के) 
प्रमाणकर्ता बीमांकक इन विनियमों की अनुसूची-। के भाग ॥ और भाग |५ के अनुसार एक वित्तीय 


वर्ष के लिए किये गये आस्तियों और देयताओं के मूल्यांकन से उत्पन्न होनेवाले बीमांकिक अधिशेष 
(मूल्यांकन अधिशेष के रूप में भी उल्लिखित) का निर्धारण करेंगे। 


(2) प्रत्येक भारतीय पुनर्बीमाकर्ता और विदेशी पुनर्बीमाकर्ता की शाखा अनुबंध-एसीटीएल-7क में 
विनिर्दिष्ट रूप में फार्म आईआरडीएआई-आरआई-। में उपर्युक्तानुसार निर्धारित मूल्यांकन 
अधिशेष की रिपोर्ट देंगे। 


[aT Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण l] 


ग. अनुसूची-। के भाग ४(क) के खंड 5 में: 


(i) उप-खंड १0) में, “देयताओं के विवरण (अनुबंध एसीटीएल-)” शब्दों के लिए, शब्द 
“फार्म आईए-एनपीएआर, फार्म आईए-पीएआर, फार्म एए को छोड़कर देयताओं के 
विवरण (अनुबंध एसीटीएल-4)” प्रतिस्थापित किये जाएँगे। 

(i) उप-खंड 30 के बाद, निम्नलिखित को निविष्ट किया जाएगाः 

(ii) मूल्यांकन तुलन-पत्र - फार्म आईआरडीएआई-आरआई-। (अनुबंध एसीटीएल-47ए) 

(iv) उप-खंड (५) में, “भाग ५४” शब्दों के लिए, शब्द “भाग Vp)” प्रतिस्थापित किये जाएँगे। 


घ. विनियमों की अनुसूची | के भाग |४(क) का खंड 6 छोड़ दिया जाएगा। भाग ४(क) के खंड 5 के बाद, 
निम्नलिखित धारा निविष्ट की जाएगी, अर्थात्‌: 


(ख) अधिनियम की धारा ॥3 के अंतर्गत निर्धारित रूप में बीमांकिक रिपोर्ट: 


t. बीमांकिक रिपोर्ट नीचे यथाविनिर्दिष्ट फार्मेट में तैयार की जाएगी और प्राधिकरण को प्रस्तुत की 
जाएगीः 


(।) भारतीय पुनर्बीमाकर्ताः 


(i) 


(ii) 


(ii) 


जीवन पुनर्बीमा व्यवसाय के लिए बीमांकिक रिपोर्ट इन विनियमों की अनुसूची-। के भाग ४(क) 
के खंड 50॥) के अंतर्गत उल्लिखित रूप में लागू विवरणों के साथ भाग ॥ (ख) के अंतर्गत 
उपबंधों के अनुसार तैयार की जाएगी। 


साधारण पुनर्बीमा व्यवसाय के लिए बीमांकिक रिपोर्ट, अनुबंध-एसीटीएल 6 में यथाविनिर्दिष्ट 
फार्मेट में आईबीएनआर दावा रिज़र्व रिपोर्ट के साथ अनुबंध-एसीटीएल 45 4 विनिर्दिष्ट रूप में 
वित्तीय स्थिति रिपोर्ट के फार्मेट में। 


इन विनियमों की अनुसूची-। के भाग VR) के खंड ()(ii) & अंतर्गत विनिर्दिष्ट रूप में खंड 
I()(i) और अनुबंध एसीटीएल-45 में विनिर्दिष्ट बीमांकिक रिपोर्ट पर किसी कंपनी के मामले 
में अध्यक्ष और दो निदेशकों द्वारा तथा कंपनी के प्रधान अधिकारी के द्वारा एवं यदि कंपनी के 
पास प्रबंध निदेशक है तो प्रबंध निदेशक द्वारा तथा बीमांकक के द्वारा जिसने मूल्यांकन किया 
है, हस्ताक्षर किये जाएँगे। 


(2) विदेशी पुनर्बीमाकर्ताओं की शाखाएँ 


जीवन पुनर्बीमा व्यवसाय के लिए बीमांकिक रिपोर्ट इन विनियमों की अनुसूची-। के भाग ४(क) 
के अंतर्गत उल्लिखित रूप में लागू विवरणों के साथ भाग ॥ (ख) के अंतर्गत विद्यमान उपबंधों 
के अनुसार तैयार की जाएगी। 


साधारण पुनर्बीमा व्यवसाय के लिए बीमांकिक रिपोर्ट अनुबंध wetctwa-i5u F विनिर्दिष्ट 
रूप में वित्तीय स्थिति रिपोर्ट के फार्मेट में तथा आईबीएनआर दावा रिज़र्व रिपोर्ट अनुबंध 
एसीटीएल-46 में यथाविनिर्दिष्ट फार्मेट में। 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(ii) इन विनियमों की अनुसूची-। के भाग ४(ख) के खंड (2)(i) और (2\(ii) के अंतर्गत 
यथाविनिर्दिष्ट अनुबंध wetcua-i5@ के अंतर्गत विनिर्दिष्ट बीमांकिक रिपोर्ट पर मुख्य 
कार्यकारी अधिकारी (सीईओ), मुख्य वित्तीय अधिकारी (सीएफओ) और बीमांकक जिसने 
मूल्यांकन किया है, द्वारा हस्ताक्षर किये जाएँगे। 


2. इन विनियमों की अनुसूची-। के भाग ४(क) के खंड 5 में और भाग ४(ख) के खंड । में संदर्भित रूप 
में रिपोर्ट और फार्म प्राधिकरण को उनके द्वारा संदर्भित अवधि की समाप्ति से तीन महीने के अंदर 
अथवा पुनर्बीमाकर्ता के बोर्ड द्वारा खातों के अंगीकरण की तारीख से तीस दिन के अंदर, जो भी पहले 
हो, समय-समय पर सक्षम प्राधिकारी द्वारा विनिर्दिष्ट की जानेवाली किन्हीं अन्य रिपोर्टो के साथ प्रस्तुत 
किये जाएँगे। 


अनुसूची ॥ - निवेश कार्य 


47. प्रधान विनियमों में सर्वत्र, “धारा 27क(2)” शब्दों और अंकों के लिए, शब्द “धारा 27() का परंतुक” 
को प्रतिस्थापित किया जाएगा। 
2. प्रधान विनियमों की अनुसूची ॥ के भाग ॥ के खंड 2 में 


क) उप-खंड (॥) में “धारा 27क” शब्द और अंकों के लिए शब्द और अंक “धारा 27(0) का 
स्पष्टीकरण (iii) प्रतिस्थापित किये जाएँगे तथा “धारा 27(2)” शब्द और अंकों के लिए शब्द 
और अंक “धारा 27(0) का स्पष्टीकरण (i)” प्रतिस्थापित किये जाएँगे। 


ख) उप-खंड (3) में, शब्दों और अंकों “अधिनियम की धारा 27क(2)6॥ के उपबंधों का अनुपालन 
करने के लिए” को छोड़ दिया जाएगा। 
3. प्रधान विनियमों की अनुसूची ॥ के भाग ॥ के खंड 4 में अंक और अक्षर “27क” छोड़ दिये जाएँगे। 
44. प्रधान विनियमों की अनुसूची ॥ के भाग ॥ के खंड 5 में अंक और अक्षर “27क” छोड़ दिये जाएँगे। 
5. प्रधान विनियमों की अनुसूची ॥ के भाग ॥ के खंड 6 में अंक और अक्षर “27क” छोड़ दिये जाएँगे। 
6. प्रधान विनियमों की अनुसूची ॥ के भाग ॥ के खंड 7 में अंक और अक्षर “27ख"” छोड़ दिये जाएँगे। 


7. प्रधान विनियमों की अनुसूची ॥ के भाग ॥ के खंड 8 में अंक और अक्षर “27H”, “27ख” और “2777” 
छोड़ दिये जाएँगे। 

8. प्रधान विनियमों की अनुसूची ॥ के भाग ॥ के खंड 8 में, नोट iv के बाद निम्नलिखित नोट निविष्ट 
किया जाएगा। 


IV(®): ऊपर नोट में उल्लिखित उपबंधों के होने के बावजूद, बीमाकर्ताओं को बुनियादी क्षेत्र में लगे 
हुए शेयरों के द्वारा सीमित कंपनी के रूप में निगमित विशेष प्रयोजन माध्यम के द्वारा जारी किये गये 
अधिकतम 20% अथवा खंड 8(2)(क) के अंतर्गत राशि, जो भी कम हो, का निवेश अनुमोदित निवेशों 
के भाग के रूप में करने की अनुमति है, बशर्ते कि: 


i. अंतर्निहित परियोजना ने परिचालन प्रारंभ किया हो और नकदी प्रवाह स्थिरीकृत हो गये हों; 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


i, निर्गम की आगम राशियों का उपयोग एसपीवी के वर्तमान कर्ज/ऋण का पुनर्वित्त प्रदान करने 
के लिए किया गया हो; 

॥#. .कर्ज/ऋण को उधारदाता की बहियों में मानक के रूप में माना गया हो; 

iv. निर्गत कर्ज को एए का न्यूनतम क्रेडिट रेटिंग दिया गया हो; 

५. एसपीवी बीमाकर्ता को परियोजना से उत्पन्न किये गये नकदी प्रवाहों का प्रकटीकरण तिमाही 
आधार पर करेगा; 

vi. बीमाकर्ता अपने वित्तीय विवरणों में निम्नलिखित ब्योरे का प्रकटीकरण करेगा: 


क) एसपीवी का नाम; 

ख) एसपीवी के कर्ज में निवेश की गई राशि; 
ग) कर्ज की अवधि; 

घ) कर्ज पर ब्याज की HU दर; 

S) वाणिज्यिक परिचालन दिनांक। 


49. प्रधान विनियमों की अनुसूची ॥ के भाग ॥ के खंड 8 में, नोट vil के लिए निम्नलिखित नोट को 
प्रतिस्थापित किया जाएगा। 


नोट Vil: ऊपर की सारणी में उल्लिखित एक्सपोज़र सीमाओं के अधीन, बीमाकर्ता किसी कंपनी 
या अन्य निगमित निकाय में अपनी निवेश आस्तियों के पाँच प्रतिशत (5%) से अनधिक आस्तियों 
का निवेश कर सकता है जो प्रवर्तकों के द्वारा स्वाधिकृत या नियंत्रित हो। इसके अलावा, बीमाकर्ता 
प्रवर्कों के समूह से संबंधित सभी कंपनियों में अपनी निवेश आस्तियों के कुल 5% से अधिक 
निवेश नहीं रखेगा। खंड 8 के नोट Xi के अंतर्गत बीमाकर्ताओं के द्वारा बनाई गई कंपनियों को 
छोड़कर, प्रवर्तकों के समूह से संबंधित सभी कंपनियों में किया गया निवेश निजी स्थानन के द्वारा 
@ivasio0 के क्यूआईपीएस/एनएसई i00 कंपनियों और केन्द्रीय सरकारी क्षेत्र saat को 
छोड़कर) अथवा सूचीबद्ध न किये गये लिखतों (किसी अनुसूचित वाणिज्य बैंक में धारित ईक्किटी, 
कर्ज, जमा प्रमाणपत्र और सावधि जमाराशियाँ) में नहीं किया जाएगा। 


20. प्रधान विनियमों की अनुसूची ॥ के भाग ॥ के खंड 8 में, नोट Xl के बाद निम्नलिखित नोट निविष्ट 
किये जाएँगे। 


नोट xiv: निजी लिमिटेड कंपनियों में निवेश: बीमाकर्ता, जीवन बीमाकर्ता के मामले में जीवन निधि 
अथवा वियोजित निधि के 3% से अनधिक निवेश, तथा साधारण बीमाकर्ता के मामले में निवेश 
आस्तियों के 5% से अनधिक निवेश निजी लिमिटेड कंपनियों के ईक्किटी अथवा कर्ज लिखतों में, 
वैकल्पिक निवेश निधियों (एआईएफएस), और उद्यम निधियों (वीएफएस), सबको एकसाथ लेते 
हुए कर सकते हैं। ये निवेश "अन्य निवेश' के भाग के रूप में अनुमति-प्राप्त हैं। निजी सीमित 
कंपनियों में निवेश निम्नलिखित शर्तों के अधीन होंगे: 


i. ऐसे निवेशों के संबंध में खंड 8 के अंतर्गत विनिर्दिष्ट एक्सपोज़र और विवेकपूर्ण मानदंडों का 
अनुपालन किया जाना चाहिए। 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


i, निवेशिती कंपनी के पास न्यूनतम रु. 25 करोड़ की Maa मालियत (नेट ae) होगी तथा 
उनके द्वारा तीन पूर्ववर्ती वर्षों में से कम से कम दो वर्षों के लिए निवल लाभ सूचित करना 
चाहिए। 

iii, बीमाकर्ता के प्रवर्तकों के समूह से संबंधित निजी लिमिटेड कंपनियों में कोई भी निवेश नहीं 
किया जाएगा। 

नोट XV: रेपो और सरकारी प्रतिभूति उधार लेनदेन। बीमाकर्ताओं को निम्नलिखित शर्तों के अधीन 

रेपो और सरकारी प्रतिभूति उधार लेनदेनों में सहभागिता करने की अनुमति है: 


i. किसी भी समय रेपो और सरकारी प्रतिभूति उधार के लिए सकल संयुक्त सीमा, खंड 4, 5 
और 7 के अंतर्गत विनिर्दिष्ट निवेश आवश्यकताओं के लागू स्वरूप को पूरा करने के बाद 
उपलब्ध सरकारी प्रतिभूतियों का 25% अथवा रु. 0,000 करोड़, जो भी कम हो, है। 

i, रेपो और सरकारी प्रतिभूति उधार के लिए लागू वर्तमान आरबीआई निदेशों का अनुपालन 
करना चाहिए। 


नोट Xvi: रिवर्स रेपो लेनदेन। 


i, जीवन बीमाकर्ताओं के मामले में, किसी भी समय कारपोरेट कर्ज प्रतिभूतियों में रिवर्स रेपो 
लेनदेनों में एक्सपोज़र सभी निधियों को एकसाथ लेने पर उनके 0% से अधिक नहीं होना 
चाहिए। इसके अलावा, वैयक्तिक वियोजित निधि स्तर [एसएफआईएन] स्तर पर एक्सपोज़र 
ऐसे निधि आकार [एसएफआईएन] के 0% से अधिक नहीं होना चाहिए। 

i. . पुनर्बीमा अथवा स्वास्थ्य बीमा का व्यवसाय करनेवाले बीमाकर्ता सहित साधारण बीमाकर्ता 
के मामले में अथवा पुनर्बीमा के व्यवसाय में लगी हुई किसी विदेशी कंपनी की शाखा के 
मामले में कारपोरेट कर्ज प्रतिभूतियों में रिवर्स रेपो लेनदेन बीमाकर्ता की निवेश आस्तियों के 
0% से अधिक नहीं होने चाहिए। 

ii, .कारपोरेट कर्ज प्रतिभूतियों में रिवर्स रेपो लेनदेन खंड 8 के अंतर्गत विनिर्दिष्ट एक्सपोज़र और 
विवेकपूर्ण मानदंडों के अधीन हैं। 

iv. सरकारी प्रतिभूतियों में रिवर्स रेपो लेनदेन के लिए ऊपर विनिर्दिष्ट ।0% निवेश सीमा लागू 
नहीं है। 

नोट »(४॥:रिवर्स रेपो, रेपो और सरकारी प्रतिभूति उधार के संबंध में प्रतिपक्षी उधार एक्सपोज़र की 

निगरानी बोर्ड द्वारा अनुमोदित नीति के अनुसार करनी होगी। 


2. प्रधान विनियमों की अनुसूची ॥ के भाग ॥ के खंड 9 के अनुबंध आईएनवी-॥ के फार्म-6 में, अंक 
और अक्षर “27(क)(5)” को शब्द और अंक “धारा 27(2) का परंतुक" से प्रतिस्थापित किया जाएगा। 


22. प्रधान विनियमों की अनुसूची ॥ के भाग ॥ के खंड i2 के उप-खंड (6) में, शब्द और अंक “धारा 
27H” के लिए शब्द और अंक “धारा 27(0) का स्पष्टीकरण (॥)” को प्रतिस्थापित किया जाएगा 
तथा शब्द और अंक “धारा 27(2)” के लिए शब्द और अंक “धारा 27(40) का स्पष्टीकरण (i)” को 
प्रतिस्थापित किया जाएगा। 


[भाग पा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


अनुसूची-४ : विवरणियों का निरीक्षण और आपूर्ति 


23. प्रधान विनियमों की अनुसूची ४ के खंड 7 के लिए, निम्नलिखित खंड को प्रतिस्थापित किया जाएगा, 
अर्थात्‌: 
{. विवरणियों/दस्तावेजों का निरीक्षण और आपूर्ति: 
(4) कोई भी व्यक्तिः 
(क) जो अधिनियम की धारा 20(॥) के अंतर्गत किसी विवरणी के निरीक्षण अथवा किसी 
विवरणी की प्रतिलिपि की अपेक्षा करता हो; अथवा 


(ख) अधिनियम की धारा i9 के अंतर्गत दस्तावेज के निरीक्षण अथवा दस्तावेज की 
प्रतिलिपि की अपेक्षा करता हो; 


प्राधिकरण को एक आवेदन सक्षम प्राधिकारी द्वारा विनिर्दिष्ट की जानेवाली पद्धति में प्रस्तुत 
करेगा। 


अनुबंध एसीटीएल-45 


[इन विनियमों की अनुसूची-। के भाग |४(ख) का खंड (i) तथा इन विनियमों की अनुसूची-। के भाग 
५(ख) का GS-4 (4) (ii) SY] 


वित्तीय स्थिति रिपोर्ट (एफसीआर) वार्षिक तौर पर निम्नलिखित फार्मेट में प्रस्तुत की जाएगी। इसके 
अतिरिक्त, बीमाकर्ता एफसीआर सारणियाँ इस अनुबंध के भाग-ख के अनुसार प्रस्तुत करेगाः 


भाग क 
4. उद्देश्य: 


(i) वित्तीय स्थिति रिपोर्ट ((एफसीआर"”) का उद्देश्य मूल्यांकन की तारीख को विद्यमान स्थिति के 
अनुसार बीमाकर्ता द्वारा किये जानेवाले साधारण बीमा व्यवसाय की वित्तीय स्थिति की जाँच- 
पड़ताल करना तथा शोधन-क्षमता अपेक्षाओं, लाभप्रदता, तरलता, व्यय, निवेश प्रतिलाभ, 
आस्ति-देयता असंतुलन, बीमाकर्ता की भावी स्थिति, व्यवसाय के लिए अन्य जोखिम-विशिष्ट 
बातों आदि को पूरा करने के संबंध में बीमाकर्ताओं के जोखिम के तौर पर क्षमताओं और 
दुर्बलताओं की सूचना देना है। 

(i) यह एिपोर्ट विशिष्ट रूप से निम्नलिखित का भी समावेश करती हैः 

(क) आर्थिक परिवेश, दावा अनुभव, कीमत-निर्धारण कार्यनीति और सभी अन्य संबंधित 
कारकों, यदि कोई हों, में संभावित परिवर्तनों के प्रति भावी शोधन-क्षमता स्थिति की 


संवेदनशीलता। 
(ख) वित्तीय स्थिति का आकलन करने के लिए समय-पूर्व चेतावनी के संकेत निर्मित करना। 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(ग) बीमाकर्ता की वित्तीय स्थिति के संबंध में व्यापक दृष्टि। 


2. सामान्य अनुदेश 


(i) नियुक्त बीमांकक आईआरडीएआई (बीमाकर्ताओं के बीमांकिक, वित्त और निवेश कार्य) 
विनियम, 2024 की अनुसूची | के भाग IV) के खंड 2(2)(ii)(H) के अंतर्गत बताई गई 
व्यवसाय की प्रत्येक व्यवस्था (एलओबी) का विश्लेषण करेगा और उसपर टिप्पणी देगा। 

(i) इसके अतिरिक्त, नियुक्त बीमांकक ऐसे किसी भी उत्पाद का विश्लेषण करेगा और उसपर 
टिप्पणी करेगा जो बीमाकर्ता की वित्तीय स्थिति के परिप्रेक्ष्य से महत्वपूर्ण है। 

(ii) कोई भी उत्पाद महत्वपूर्ण माना जाएगा, यदि वह निम्नलिखित किसी भी मानदंड को पूरा 
करता है: 


(क) उसने रिपोर्टिंग अवधि के दौरान बीमाकर्ता के कुल सकल अंकित प्रीमियम 
(जीडब्ल्यूपी) & 5% या उससे अधिक का अंशदान किया है, 

(ख) वह बीमाकर्ता के निवल अंकित प्रीमियम (एनडब्ल्यूपी) के 5% या उससे अधिक का 
अंशदान करता है, 

(ग) वह बीमाकर्ता के सकल उपगत दावों के 5% या उससे अधिक का अंशदान करता 


(घ) वह बीमाकर्ता के निवल उपगत दावों के 5% या उससे अधिक का अंशदान करता है, 
तथा 

(S) कोई अन्य उत्पाद या व्यवसाय की व्यवस्था जिसके बारे में बीमांकक को विश्वास है 
कि वह बीमाकर्ता की वित्तीय स्थिति के लिए महत्वपूर्ण है। 


(iv) नियुक्त बीमांकक कोई अन्य डेटा या सारणी प्रस्तुत कर सकता है/कर सकती है जिसके बारे 
में उसे विश्वास है कि बीमाकर्ता की वित्तीय स्थिति के विश्लेषण और / या प्रस्तुतीकरण में 
उससे सहायता मिलती है। 


(५) बीमांकक निम्नलिखित को सुनिश्चित करेगाः 


(क) इस दस्तावेज में निर्धारित फार्मेट और सारणियों का किसी परिवर्तन के बिना पालन 
किया जाएगा। जो क्षेत्र संबंधित नहीं हैं, वे रिक्त नहीं छोड़े जाने चाहिए, बल्कि “लागू 
नहीं” अथवा “एनए” बताना चाहिए। 

(ख) एफसीआर में दी गई संख्याओं के संबंध में : 

() वित्तीय लेखा विवरणों और आईबीएनआर की दावा रिज़र्व रिपोर्ट के साथ 
समाधान किया जाना चाहिए, जहाँ भी लागू हो। 

(2) हजारों के यूनिटों में। 

(3) सभी व्ययों की प्रविष्टियाँ कोष्ठक () में दिखाई गई हों। 


(vi) एलओबी सारणी में क्रमिक व्यवस्था का पूर्णतया अनुसरण किया जाएगा। 


(vii) नियुक्त बीमांकक एफसीआर के प्रत्येक खंड पर, प्रस्तावित कार्रवाइयों, यदि कोई हों, के 
साथ विस्तृत विश्लेषण प्रस्तुत करेगा। 


[aT Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण ]7 


खंड : कार्यकारी सारांश 


4.4 कार्यकारी सारांश यह ध्यान में रखते हुए तैयार किया जाएगा कि रिपोर्ट के दर्शकगण 
बीमाकर्ता का बोर्ड और विनियमनकर्ता हैं। समूची रिपोर्ट का सार संक्षिप्त और स्पष्ट रुप में 
इस अनुभाग में ग्रहण किया जाएगा, जिसमें बीमाकर्ता की वित्तीय स्थिति का सारांश होगा। 

.2 नियुक्त बीमांकक आरक्षित निधि व्यवस्था (अर्थात्‌ आईबीएनआर दावा रिज़र्व, बकाया दावा 
रिज़र्व, अनर्जित प्रीमियम रिज़र्व, प्रीमियम कमी रिज़र्व, आदि) की पर्याप्तता पर विशिष्ट 
टिप्पणियाँ भी शामिल करेगा। 


खंड 2: वित्तीय विश्लेषण और भावी पूर्वानुमान 


2. वर्तमान वित्तीय स्थिति का एक उद्यम स्तरीय विश्लेषण और रिपोर्ट के अनुवर्ती Gel के लिए 
संदर्भ प्रस्तुत किये जाएँगे। 


2.2 निम्नलिखित पहलुओं को सम्मिलित किया जाएगा: 


(क) वित्तीय वर्ष में कार्यनिष्पादन 

(ख) वित्तीय विश्लेषण और तुलना जिसके साथ बजट बनाया गया - आय विवरण, तुलन-पत्र 
और विश्लेषण किये जानेवाले मुख्य अनुपात तथा वास्तविक बनाम निष्पादित किये जाने 
के लिए प्रत्याशित। 

(ग) भावी पूर्वानुमान (प्रबंधन निविष्टियों के आधार पर) 

(घ) उद्योग तुलना - रिपोर्ट की तैयारी की तारीख की स्थिति के अनुसार उपलब्ध उद्योग की 
सूचना के साथ प्रारंभिक सीमा निर्धारित (बेंचमार्क) किये जानेवाले मुख्य मानदंड 

(ड) वर्ष के दौरान हुई बीमाकर्ता अथवा प्रवर्तक कंपनियों के परिचालनों के लिए संगत प्रमुख 
घटनाएँ (Sal. विलय, अधिग्रहण, नई व्यावसायिक गतिविधि, उल्लेखनीय वित्तीय हानि, 
बीमाकर्ता की संरचना में परिवर्तन, आदि) 

(च) प्रवर्तक कंपनियों के नवीनतम प्रकाशित वित्तीय विवरणों से मुख्य-मुख्य वित्तीय बातें 
(आस्तियाँ, देयताएँ, वर्ष के लिए लाभ, आदि) 


2.3 रिपोर्ट के साथ दी जानेवाली सारणियों के फार्मेट इस अनुबंध के भाग ख के अनुसार होंगे। 


खंड 3: उद्यम व्यवसाय विश्लेषण 


एलओबीएस, भौगोलिक स्थिति, वितरण माध्यम, व्यवसाय की खुदरा/ या वाणिज्यिक व्यवस्थाएँ अथवा 
किसी अन्य प्रकार से बीमांकक द्वारा उपयुक्त समझे गये विषय सहित एक अधिक polls AER) 
स्तर का विश्लेषण मुख्य विषयों पर विशेष बल देते हुए प्रस्तुत किया जाएगा। 


विश्लेषण निम्नलिखित से संबंधित होगाः 


3.4 लाभप्रदता - निवल उपगत हानि अनुपात, व्यय अनुपात, कमीशन अनुपात, संयुक्त अनुपात 
आदि की प्रवृत्तियों पर विश्लेषण सहित। 


8 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


3.2 


3.3 


3.4 


3.5 


3.6 


3.7 


3.8 


3.9 


पिछले वर्ष से तुलना करते हुए कार्यपद्धितियों में परिवर्तनों पर विशेष बल देते हुए व्यय आबंटन 
कार्यपद्धति। 

आरक्षित निधि की पर्याप्तता - दुर्घटना से युक्त वर्ष के लिए अंतिम हानि का अगले कुछ वर्षों 
पर प्रभाव डेटा के आधार पर अपेक्षित फार्मेट में प्रस्तुत किया जाना चाहिए। महत्वपूर्ण विचलन 
(डीवियेशन्स) (सकारात्मक या नकरात्मक) स्पष्ट किये जाएँगे। 

प्रतिधारण अनुपात सहित पुनर्बीमा संरचना। अगले वर्ष के लिए पुनर्बीमा व्यवस्था पर टिप्पणी 
(प्रस्तावित पुनर्बीमा कार्यक्रम के आधार पर) | पिछले वर्ष की तुलना में प्रस्तावित नीति में 
परिवर्तनों पर नियुक्त बीमांकक के विचार अध्यर्षित (सीडेड) व्यवसाय के तीन वर्ष के विश्लेषण 
सहित। 

शिकायतें - ग्राहकों की शिकायतों संबंधी डेटा पर नियुक्त बीमांकक की टिप्पणियाँ तथा 
पालिसीधारकों के संरक्षण की दृष्टि से उठाये जानेवाले कदमों पर बल देने की टिप्पणी। 

डेटा की पर्याप्तता और गुणवत्ता: आईबीएनआर और अन्य आरक्षित निधियों (आईबीएनईआर 
दावों और पीडीआर सहित) के परिकलन में प्रयुक्त डेटा की पर्याप्तता और गुणवत्ता पर नियुक्त 
बीमांकक की टिप्पणियाँ। 

डेटा कमी रिज़र्वः पाई गई डेटा कमियों तथा कमियों के लिए व्यवस्थित रिज़र्वों पर नियुक्त 
बीमांकक की टिप्पणियाँ, यदि कोई हो। 

सामंजस्यः बीमाकर्ता की कीमत-निर्धारण नीति, जोखिम-अंकन नीति और आरक्षित निधि 
व्यवस्था (Rafa नीति के बीच सामंजस्य पर नियुक्त बीमांकक की टिप्पणियाँ। 
कार्यपद्धतियों की उपयुक्तताः प्रयुक्त कार्यपद्धतियों और अंतर्निहित माडलों की उपयुक्तता, एवं 
रिज़र्वों के परिकलन में किये गये पूर्वानुमानों पर नियुक्त बीमांकक की टिप्पणियाँ। 


3.{0 आरक्षित निधियों के परिकलन की विश्वसनीयता और पर्याप्तताः आईबीएनआर दावा Raat 


और अन्य आरक्षित निधियों के परिकलन की विश्वसनीयता और पर्याप्तता पर नियुक्त बीमांकक 
की टिप्पणियाँ। 


खंड 4: व्यवसाय की महत्वपूर्ण व्यवस्थाओं (एलओबी) का विश्लेषण 


4. 


4.2 


किसी व्यवसाय की व्यवस्था (एलओबी) को महत्वपूर्ण माना जाएगा, यदि वह रिपोर्टिंग वर्ष के 
जीडब्ल्यूपी का 5% या एनडब्ल्यूपी का 5% या निवल उपगत दावों (एनआईसी) का 5% है 
अथवा कोई अन्य एलओबी जिसे नियुक्त बीमांकक एक एफसीआर की दृष्टि से बीमाकर्ता के 
लिए महत्वपूर्ण मानता है। मोटर अन्य पक्ष, चाहे किसी मोटर पैकेज पालिसी के भाग के रूप में 
अंकित हो या केवल मोटर अधिनियम ae) पालिसी के भाग के रूप में, आकार का विचार 
किये बिना वह एक महत्वपूर्ण एलओबी माना जाएगा। प्रत्येक महत्वपूर्ण एलओबी का विश्लेषण 
प्रस्तुत किया जाएगा। बीमाकर्ता के विदेशी परिचालनों पर, यदि वे महत्वपूर्ण हैं, नियुक्त 
बीमांकक की टिप्पणियाँ भी इस खंड में शामिल की जानी चाहिए। 


प्रत्येक महत्वपूर्ण एलओबी के लिए इस खंड से संबंधित विश्लेषण में निम्नलिखित बिन्दु शामिल 
किये जाएँगे: 


(क) वर्षों से वृद्धि 
(ख) भावी पूर्वानुमान 
(ग) व्यवसाय मिश्रण 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


(घ) हानि अनुपात प्रवृत्तियाँ 

(ड) प्रीमियम पर्याप्तता 

(च) पुनर्बीमा नीति 

(छ) रिज़र्विंग पर्याप्तता 

(ज) व्यय आबंटनों, उसकी उपयुक्तता, समय-समय पर यथासंशोधित आईआरडीएआई 
(बीमाकर्ताओं के कमीशन सहित प्रबंधन व्यय) विनियम, 2024 के अनुपालन पर व्याख्या। 

(झ) लाभप्रदता 

(A) नवीकरण विश्लेषण (खुदरा व्यवस्थाओं के लिए) 

(ट) बीमाकर्ता की वित्तीय स्थिति पर एलओबी का प्रभाव 


रिपोर्ट के साथ देने के लिए तैयार की जानेवाली सारणियाँ इस अनुबंध के भाग ख के अनुसार 
होंगी। 


खंड 5: निवेश और आस्ति-देयता प्रबंधन (एएलएम) 


इस खंड में निम्नलिखित पर नियुक्त बीमांकक की टिप्पणियाँ शामिल की जाएँगी: 


5.4 
5.2 


5.3 


5.4 


वर्तमान निवेश संविभाग और अनुसरण की जा रही कार्यनीति। 

अगले वर्ष के लिए प्रस्तावित निवेश नीति पर नियुक्त बीमांकक की टिप्पणियाँ, विशेष रूप से 
पिछले वर्ष की तुलना में नीति में परिवर्तन 

एएलएम के दृष्टिकोण से 3 मार्च की स्थिति के अनुसार संविभाग का विश्लेषण, जिसमें 3 मार्च 
की स्थिति के अनुसार एएलएम रन-ऑफ आधार शामिल है। 

एएलएम कार्यप्रणाली के लिए फार्मेट इस अनुबंध के भाग ख के अनुसार होंगे। 


खंड 6: वर्तमान और भावी शोधन-क्षमता 


6. 


6.2 


6.3 


6.4 


6.5 


6.6 


यह एक महत्वपूर्ण अध्याय है जिसमें नियुक्त बीमांकक बीमाकर्ता की वर्तमान और भावी शोधन- 
क्षमता की स्थिति के बारे में चर्चा करेगा। 

नियुक्त बीमांकक विश्वास के विभिन्न स्तरों पर शोधन-क्षमता अनुपात के संभव उतार-चढ़ाव का 
विश्लेषण करने के लिए दबाव और परिदृश्य परीक्षण (जो वह बीमाकर्ता के दृष्टिकोण से उपयुक्त 
समझता है) का निष्पादन करेगा। 

परिदृश्य परीक्षण और दबाव परीक्षण पूर्व में दिये गये व्यवसाय के पूर्वानुमानों पर निष्पादित 
किया जाएगा। 

प्राधिकरण द्वारा सभी बीमाकर्ताओं के लिए निर्धारित रूप में सामान्य दबाव और परिदृश्य 
परीक्षण भी इस खंड में इस अनुबंध के उप-खंड 7.6 में शामिल किये जाएँगे। 

नियुक्त बीमांकक आर्थिक पूँजी का अनुमान करेगा और सक्षम प्राधिकारी द्वारा विनिर्दिप्ट रूप 
में संबंधित प्रकटीकरण प्रस्तुत करेगा। 

परिदृश्य और दबाव परीक्षण के परिणामों को निरूपित करने के लिए फार्मेट इस अनुबंध के 
भाग ख के अनुसार होगा। विचार किये गये दबावों और परिद्ृश्यों का स्पष्ट रूप से उल्लेख 
रिपोर्ट में किया जाएगा। 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


6.7 


नियुक्त बीमांकक पूर्वानुमानों तक पहुँचने में ग्रहण किये गये आधार, आशावादी और 
निराशात्मक परिदृश्यों को स्पष्ट रूप से परिभाषित करेगा तथा निम्नलिखित पर बिन्दु-वार चर्चा 
प्रस्तुत करेगाः 


(क) मुख्य जोखिम एक्सपोज़रों के प्रति व्यवसाय की संवेदनशीलता 
(ख) संवेदनशीलताओं का निर्धारण करने के लिए प्रयुक्त पद्धतियाँ और धारणाएँ 
(ग) जोखिमों की संवेदनशीलता जिनका बीमाकर्ता की शोधन-क्षमता पर उल्लेखनीय प्रभाव है 


खंड 7: जोखिम प्रबंध 


7.2 


इस खंड में, नियुक्त बीमांकक एक व्यापक पद्धति में दोनों सकल और निवल आधार पर 
बीमाकर्ता द्वारा सामना किये जा रहे संभावित जोखिमों की पहचान पर फोकस करेगा और साथ 
ही, न्यूनीकरण और बीमाकर्ता पर प्रभाव का भी विवेचन करेगा। 


आदर्श के तौर पर समग्र लक्षण-वर्णन में शामिल होंगे विभिन्न मुख्य जोखिम संचयन, चाहे वे 
नियुक्त बीमांकक की राय में एक्सपोज़र व्यवस्थाएँ हों या परिचालन यूनिट आदि। इसके 
अतिरिक्त, उन संचयनों की जो महत्वपूर्ण विशेषताएँ हैं, अलग-अलग बताई जाएँगी। उदाहरण 
के लिए, अन्य पक्षकार एक्सपोज़र बीमाकर्ताओं के लिए मोटर व्यवसाय का अंकन करने के 
लिए अपनी खूबी के कारण एक महत्वपूर्ण संचयन है। नियुक्त बीमांकक अपनी राय देगा कि 
बीमाकर्ता की समग्र जोखिम विशेषताओं की तुलना बीमाकर्ता के निदेशक बोर्ड द्वारा अनुमोदित 
कथित जोखिम-वहन-क्षमता से कैसे की जा सकती है। 


7.3 नियुक्त बीमांकक निम्नलिखित की चर्चा बिन्दु-वार करेगा: 


(क) अंकित व्यवसाय की महत्वपूर्ण व्यवस्थाएँ 

(ख) रन-आफ़ में स्थित व्यवस्थाओं से उत्पन्न होनेवाली महत्वपूर्ण आरक्षित निधियाँ (यदि कोई हों) 
(ग) मुख्य जोखिम 

(घ) जोखिम संकेन्द्रण: क्षेत्र-वार, उत्पाद-वार, व्यवसाय व्यवस्था-वार, वितरण माध्यम वार, नियुक्त 


बीमांकक द्वारा महत्वपूर्ण समझा जानेवाला कोई अन्य कारक, आदि। 


(ड) मुख्य प्रवृत्तियाँ या कारक जिनका कंपनी की वित्तीय स्थिति पर महत्वपूर्ण प्रभाव है या हो सकता 


है। 


(च) बीमाकर्ता की परिचालन पद्धतियों, जैसे डिस्काउंट, बाजार की स्पर्धा के लिए प्रतिक्रिया, आरक्षण 


निधि व्यवस्था (रिज़र्विंग) पद्धतियाँ, आपाती स्थितियाँ, व्यवसाय की मात्रा, आदि से उत्पन्न 
होनेवाला प्रभाव। 


7.4 जोखिम लक्षण-वर्णन 


नियुक्त बीमांकक निम्नलिखित की सहायता से बीमाकर्ता द्वारा सामना किये जा रहे जोखिम की 
विशेषताएँ बताएगाः 


[भागवा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 2 


(क) विभिन्न श्रेणियों के अंतर्गत जोखिम एक्सपोज़रों का संचयन जो बीमाकर्ता की वित्तीय स्थिति 


(ख 


के लिए एक महत्वपूर्ण आशंका उत्पन्न करते हैं। संभव सीमा तक, जोखिम श्रेणियाँ परस्पर 
विशिष्ट होनी चाहिए और संयुक्त रूप से संपूर्ण होनी चाहिए, परंतु अभिभावी (ओवर- 
राइडिंग) कारक सभी समूहनों को शामिल करना है जो बीमाकर्ता पर बड़े पैमाने पर प्रभाव 
के लिए मार्ग UT कर सकते हैं। नियुक्त बीमांकक sat समूहनों की महत्वपूर्णता को 
परिभाषित करेगा - निवल मालियत (नेट वर्थ) के प्रतिशत के रूप में संभावित प्रभाव को। 
परिचालन जोखिम और निवेश जोखिम के नमूनों को जोखिम-अंकन एक्सपोज़र श्रेणियों से 
स्वतंत्र रूप से बनाया जाएगा, इस सीमा तक कि उनका प्रभाव जोखिम-अंकन समूहनों में 
शामिल नहीं किया जाए। उदाहरण के लिए, अन्य पक्ष प्रबंधक (टीपीए) परिचालनों से उत्पन्न 
होनेवाले जोखिम, जोखिम-अंकन जोखिम के भाग के रूप में अथवा एक परिचालन जोखिम 
के रूप में अलग से शामिल किये जा सकते हैं। 


यह वांछनीय है कि नियुक्त बीमांकक एक “अंतर सहपरिवर्तन” (वेरियन्स कोवेरियन्स) 
मैट्रिक्स का निर्माण करने के द्वारा अपने विश्लेषण में वृद्धि करता है और आधारभूत 
सांख्यिकीय उपाय उपलब्ध कराता है। न्यूनतम तौर पर, कुछ मुख्य श्रेणियों के जोखिमों के 
सामान्येतर विस्तार (टेल लेंग्थ) के होते हुए एक बहुचर (मल्टीवेरियट) लाग सामान्य वितरण 
का माडल डेटा पर बनाया जा सकता है। 


~~ 


7.5 जोखिम प्रबंध और न्यूनीकरण 


नियुक्त बीमांकक अंतर्निहित जोखिम को संभालने के लिए बीमाकर्ता की क्षमता का मूल्यांकन करेगा। 


जोखिमों को स्वीकार करने और उनका प्रबंध करने में प्रयुक्त किये जानेवाले आदेशों की श्रृंखला 
पर विशेष Pha के साथ जोखिम प्रबंधन कार्यों का एक विहंगावलोकन। 

जोखिम की मात्रा और जोखिम वहन-क्षमता को समझने के लिए उठाये गये कदम। 

पुनर्बीमा संविदाओं सहित, कार्यान्वित संरक्षण संरचना की अतिमहत्वपूर्ण विशेषताओं सहित 
बीमाकर्ता के जोखिम-अंकन और निवेश परिचालनों का मार्गदर्शन करनेवाला जोखिम प्रतिलाभ 
समन्वयन। 

जोखिम निगरानी प्रक्रियाएँ, समीक्षा प्रक्रिया और प्रतिसूचना (फीडबैक) लूप। 

उभरते जोखिमों और अंतर्निहित दावों (यदि कोई हों) के विकास के लिए आकस्मिकता 
योजनाएँ। 

बीमाकर्ता के जोखिम निष्पादन के कार्य के रूप में कीमत-निर्धारण और आरक्षण-व्यवस्था 
(रिज़र्विग) में आवश्यक संरचनागत परिवर्तनों का विकास। 


7.6 संवेदनशीलता (इस अनुबंध का उप-खंड 6.4 देखें) 


उद्यम के स्तर पर, नियुक्त बीमांकक खंड 6 के अंतर्गत उल्लिखित रूप में बीमाकर्ता के विशिष्ट 
विश्लेषणों के अतिरिक्त, निम्नलिखित मानदंडों के आधार पर संवेदनशीलता विश्लेषण निष्पादित 
करेगा और परिणाम अनुबंध के भाग-ख में दिये गये फार्मेट में प्रस्तुत करेगा। 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(क) परिदृश्य 4: आधारभूत परिदृश्य की तुलना में 20% तक ईक्विटी Maat के बाजार मूल्य में 
गिरावट। 

(ख) परिदृश्य 2: आधारभूत परिदृश्य की तुलना में 20% तक ईक्विटी निवेशों के बाजार मूल्य में 
वृद्धि। 

(ग) परिदृश्य 3: आधारभूत परिदृश्य की तुलना में ।00 आधार अंक तक कर्ज निवेशों पर ब्याज दर 
में गिरावट। 

(घ) परिदृश्य 4: आधारभूत परिदृश्य की तुलना में 00 आधार अंक तक कर्ज निवेशों पर ब्याज दर 
में वृद्धि। 

(S) परिदृश्य 5: आधारभूत परिदृश्य की तुलना में 20% तक (गुणनात्मक) अंतिम हानि अनुपात की 
गिरावट। 

(च) परिदृश्य 6: आधारभूत परिदृश्य की तुलना में 20% तक (गुणनात्मक) अंतिम हानि अनुपात की 
वृद्धि। 


खंड 8: पुनर्बीमा 
इस अध्याय में नियुक्त बीमांकक निम्नलिखित की चर्चा करेगाः 


8. पिछले वर्ष में बीमाकर्ता का पुनर्बीमा कार्यक्रम और उसकी पर्याप्तता। 

8.2 आगामी वर्ष के लिए पुनर्बीमा कार्यक्रम। 

8.3 पिछले वर्ष के कार्यक्रम के संबंध में परिवर्तनों पर विशेष बल दिया जाए। 

8.4 समझौतों के विवरण और विश्लेषण के साथ नियुक्त बीमांकक एक सारणी भी शामिल करे। 
8.5 नियुक्त बीमांकक की सिफारिशें। 


खंड 9: बीमाकर्ता के बोर्ड की टिप्पणियाँ और की गई कार्रवाइयों की रिपोर्ट 
बीमाकर्ता निम्नलिखित को प्रस्तुत करेगाः 


9. बोर्ड बैठक की तारीख और स्थान जहाँ रिपोर्ट प्रस्तुत की गई 

9.2 क्या औपचारिक रूप से प्रस्तुत की गई या पटल पर रखी गई या परिचालन द्वारा प्रेषित की गई 

9.3 बोर्ड की टिप्पणियाँ और एफसीआर की ओरे से प्रस्तावित कार्रवाई की दिशा, यदि कोई हो, 
अथवा बीमांकक द्वारा उठाये गये विषय 

9.4 यदि प्रस्तुतीकरण उसकी समय-सीमा के बाद किया गया है, तो बोर्ड की टिप्पणियाँ प्राधिकरण 
को अलग से भेजी जाएँ। 


खंड 0): प्रमाणीकरण 
नियुक्त बीमांकक का प्रमाणीकरणः 


मैं, (बीमांकक का नाम), (बीमाकर्ता का नाम) का नियुक्त बीमांकक, इसके द्वारा प्रमाणित करता 
हूँ/करती हूँ, 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


(क) कि मैंने बीमा अधिनियम, :938, आईआरडीएआई के विनियमों, नियमों, परिपत्रों, दिशानिर्देशों 
और निदेशों के उपबंधों का अनुपालन किया है; 

(ख) कि मैंने व्यवसाय के लिए उपयुक्त सभी आकस्मिकताओं को हिसाब में लिया है जिसका 
मूल्यांकन किया गया है तथा यह कि उक्त मूल्यांकन में प्रयुक्त पूर्वानुमान उपयुक्त हैं; 

(ग) कि तकनीकी देयताओं के लिए आरक्षित निधियाँ सही डेटा पर आधारित रही हैं तथा इनका 
परिकलन और रिपोर्टिंग सही रूप में निम्नलिखित शर्तों के अधीन रही है (शर्तों की सूची दें, यदि 
कोई हो); 

(घ) कि मैंने अपेक्षित शोधन-क्षमता मार्जिन का परिकलन सही रूप में किया है; तथा 

(S) कि अपेक्षित शोधन-क्षमता मार्जिन सहित, तकनीकी देयताओं के लिए आरक्षित निधियाँ पर्याप्त 
हैं और बीमाकर्ता की बहियों में पालिसियों की शर्तों के अंतर्गत सभी अपरिपक् दायित्यों के लिए 
पर्याप्त व्यवस्था करती हैं। 

(च) कि यह वित्तीय स्थिति रिपोर्ट दिन/माह/वर्ष को समाप्त वित्तीय वर्ष की स्थिति के अनुसार 
बीमाकर्ता की अंतर्निहित वित्तीय स्थिति का चित्रण करती है। 

बीमाकर्ता का ATA: 

नियुक्त बीमांकक का नामः 

नियुक्त बीमांकक के हस्ताक्षर: 

सीईओ का प्रमाणीकरण: 

मैं प्रमाणित करता हूँ/करती हूँ कि acces (जाँच की तारीख) के मार्च के 37¢0 fea की स्थिति के 
अनुसार इस वित्तीय स्थिति रिपोर्ट की तैयारी के लिए नियुक्त बीमांकक (नाम) को पूर्ण और सही डेटा 
प्रस्तुत किया गया है। 

बीमाकर्ता का नामः 

सीईओ का नामः 

सीईओ के हस्ताक्षर: 

QF: 

दिनांकः 

बीमाकर्ता की मुहरः 


खंड 0(A): मेंटर द्वारा प्रमाणीकरण (यदि लागू हो) 


मेंटर का प्रमाणीकरण (यदि लागू हो) 
मैं, (मेंटर का नाम), (बीमाकर्ता का नाम) का मेंटर, इसके द्वारा प्रमाणित करता हूँ/करती हूँ, 


(क) कि मैंने नियुक्त बीमांकक के द्वारा किये गये प्रस्तुतीकरण की समीक्षा की है। 
(ख) कि मैं उपर्युक्त प्रस्तुतीकरण से सहमत हूँ। 


बीमाकर्ता का नामः 
मेंटर का नाम: 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Hex के हस्ताक्षर: 
RM: 
दिनांकः 


प्रधान अधिकारी द्वारा प्रतिहस्ताक्षरितः 


स्थानः 
दिनांक: 
बीमाकर्ता की मुहरः 


नीचे दिए गए हस्ताक्षर आईआरडीएआई (बीमाकर्ताओं के बीमांकिक, वित्त और निवेश कार्य) विनियम, 
2024 की अनुसूची-। के भाग IV) के खंड 3 के अनुसरण में साधारण बीमाकर्ताओं के संबंध में (या) 
आईआरडीएआई (बीमाकर्ताओं के बीमांकिक, वित्त और निवेश कार्य) विनियम, 2024 की अनुसूची-। के 
भाग ५(ख) के खंड () (ii) के अनुसार भारतीय पुनर्बीमाकर्ताओं के संबंध में किए गए हैं (कृपया जो 
लागू न हो उसे काट दें) 


निदेशक निदेशक 


अध्यक्ष 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


शब्दावली 


इस रिपोर्ट के प्रयोजन के लिए प्रयुक्त किये गये निम्नलिखित शब्दों का अर्थ नीचे विनिर्दिष्ट रूप 
में होगाः 


औसत सकल प्रीमियम: एक्सपोज़रों की संख्या की तुलना में सकल प्रीमियम का अनुपात 

औसत निवल प्रीमियम: एक्सपोज़रों की संख्या की तुलना में निवल प्रीमियम का अनुपात 

औसत बीमाकृत राशि: एक्सपोज़रों की संख्या की तुलना में कुल बीमाकृत राशि का अनुपात 
आबंटित हानि समायोजन व्ययः उन व्ययों के अनुरूप जो बीमाकर्ता किसी विशिष्ट दावे को 
देने के लिए समर्थ है। 

5. संयुक्त अनुपातः Add कमीशन अनुपात + व्यय अनुपात + निवल उपगत हानि अनुपात 

6. दावा आवृत्ति: एक्सपोज़रों की संख्या की तुलना में उपगत दावों की संख्या का अनुपात 

7. दावा तीव्रताः उपगत दावों की संख्या की तुलना में सकल (निवल) उपगत दावा राशि का 
अनुपात 

8. दावा भुगतान के बिना बंद दावा (संख्या): दावा भुगतान के बिना बंद किये गये सभी दावे 
इसमें शामिल हैं 

9. दावा भुगतान के बिना बंद दावा (राशि): इसमें आबंटित हानि समायोजित व्ययों को छोड़कर 
दावा भुगतान के बिना बंद किये गये सभी दावों की राशि शामिल है तथा ये व्यय भुगतान (राशि) 
के साथ बंद किये गये दावों में शामिल किये जाने चाहिए। 

0. दावा भुगतान के साथ बंद दावे (संख्या): इसमें दावा भुगतान के साथ बंद किये गये सभी 
दावे शामिल हैं। 

44. दावा भुगतान के साथ बंद दावे (राशि): इसमें दोनों भुगतान के साथ और भुगतान के बिना 
बंद किये गये दावों के आबंटित हानि समायोजित व्ययों सहित भुगतान के साथ बंद किये गये 
सभी दावों की दावा राशि शामिल है। 

(2. व्यय अनुपातः सकल अंकित प्रीमियम की तुलना में परिचालन व्ययों का अनुपात। 

3. एक्सपोज़र: एक्सपोज़र जोखिम का आधारभूत यूनिट है जो बीमा प्रीमियम में अंतर्निहित है। 

i4. अर्जित एक्सपोज़र वर्ष: जोखिम कवरेज के वर्ष का एक्सपोज़र प्रति यूनिट। 

45. बीमा लाभः जोखिम-अंकन लाभ + बीमा निधियों पर निवेश आय 

6. सकल अर्जित प्रीमियम (जीईपी) : अंकित प्रत्यक्ष व्यवसाय से प्रीमियम + स्वीकृत पुनर्बीमा पर 
प्रीमियम +/- असमाप्त जोखिम हेतु रिज़र्व में परिवर्तन के लिए समायोजन। 

7. सकल प्रत्यक्ष प्रीमियम: अंकित प्रत्यक्ष व्यवसाय से प्राप्त प्रीमियम (सहबीमा प्रीमियमों सहित) 

8. सकल अंकित प्रीमियम: अंकित प्रत्यक्ष व्यवसाय से प्रीमियम + स्वीकृत पुनर्बीमा पर प्रीमियम 

9. Wad सकल दावे: अंकित प्रत्यक्ष व्यवसाय पर प्रदत्त दावा राशि + पुनर्बीमा स्वीकृत व्यवसाय 
पर प्रदत्त दावा राशि। 

20. सकल उपगत दावाः प्रदत्त दावा राशि (सकल) + वित्तीय वर्ष के अंत में बकाया दावों 
(आईबीएनआर सहित) की राशि (सकल) - वित्तीय वर्ष के प्रारंभ में बकाया दावों की 
(आईबीएनआर सहित) राशि (सकल)। 

. सकल उपगत हानि अनुपातः सकल अर्जित प्रीमियम की तुलना में सकल उपगत दावा का 
अनुपात। 


Pe NS ee 


2 


— 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


39. 


40. 


सकल प्रदत्त दावा हानि अनुपातः सकल अर्जित प्रीमियम की तुलना में सकल प्रदत्त दावा 
अनुपात। 

सकल कमीशनः प्रत्यक्ष अंकित व्यवसाय पर प्रदत्त कमीशन + पुनर्बीमा स्वीकृत व्यवसाय पर 
प्रदत्त कमीशन। 

निवल अर्जित प्रीमियम (एनईपी) : अंकित प्रत्यक्ष व्यवसाय से प्रीमियम + स्वीकृत पुनर्बीमा 
पर प्रीमियम - अध्यर्षित (सीडेड) पुनर्बीमा पर प्रीमियम +/- असमाप्त जोखिम हेतु रिज़र्व में 
परिवर्तन के लिए समायोजन। 

निवल प्रीमियम: अंकित प्रत्यक्ष व्यवसाय से प्रीमियम + स्वीकृत पुनर्बीमा पर प्रीमियम - 
अध्यर्पित (सीडेड) पुनर्बीमा पर प्रीमियम। 

प्रदत्त निवल ara: अंकित प्रत्यक्ष व्यवसाय पर प्रदत्त दावा राशि + पुनर्बीमा स्वीकृत व्यवसाय 
पर प्रदत्त दावा राशि - अध्यर्पित (सीडेड) व्यवसाय से प्राप्त दावा राशि 


. निवल उपगत दावे या निवल उपगत हानिः प्रदत्त दावा राशि (निवल) + वित्तीय वर्ष के अंत 


में बकाया दावा (आईबीएनआर सहित) राशि (निवल) - वित्तीय वर्ष के प्रारंभ में बकाया दावा 
(आईबीएनआर सहित) राशि (निवल)। 


. निवल कमीशनः प्रत्यक्ष व्यवसाय के संबंध में प्रदत्त कमीशन + स्वीकृत पुनर्बीमा के संबंध में 


प्रदत्त कमीशन - अध्यर्पित (सीडेड) पुनर्बीमा के संबंध में प्राप्त कमीशन। 


. निवल उपगत दावा अनुपात या निवल उपगत हानि अनुपातः Pad अर्जित प्रीमियम की 


तुलना में निवल उपगत दावा का अनुपात। 


. निवल दावा प्रदत्त हानि अनुपातः निवल अर्जित प्रीमियम की तुलना में निवल प्रदत्त दावों का 


अनुपात। 


. निवल कमीशन अनुपातः निवल प्रीमियम की तुलना में निवल कमीशन का अनुपात। 
. उपगत दावों की संख्याः निपटाये गये दावों की संख्या (अर्थात्‌ भुगतान के साथ / भुगतान के 


बिना बंद किये गये दावे) + खुले दावे 


. परिचालन व्यय: वार्षिक रिपोर्ट की अनुसूची 4 के अनुसार 
. निवेशों से आय: वार्षिक रिपोर्ट के राजस्व लेखे के अनुसार 
. प्रीमियम कमी रिज़र्व: प्रीमियम कमी की पहचान की जाएगी यदि प्रत्याशित दावा लागतों, 


संबंधित व्ययों और अनुरक्षण लागतों की कुल राशि अनर्जित प्रीमियम रिज़र्व के लिए संबंधित 
रिज़र्व से अधिक हो जाती है। 


. प्रतिधारण अनुपातः सकल अंकित प्रीमियम की तुलना में निवल अंकित प्रीमियम का अनुपात। 
. रिपोर्टिंग विलंबः यह वह समय है जो घटना घटित होने के समय से Sat घटना की सूचना 


बीमाकर्ता को देने तक लगता है। 


. बचाव और प्रतिस्थापनः बचाव (सैल्वेज) किसी बीमा दावे में बीमाकर्ता के द्वारा अधिग्रहण की 


गई क्षतिग्रस्त संपत्ति के लिए बीमाकर्ता के द्वारा प्राप्त प्रतिफल को निरूपित करता है। 
प्रतिस्थापन, क्षति या नुकसान के लिए जिम्मेदार अन्य पक्षकार से कवर किये गये बीमाकृत 
व्यक्ति को दावा भुगतान की राशि की वसूली करने के लिए बीमाकर्ता के अधिकार को निरूपित 
करता है। 

निपटान विलंबः यह बीमाकर्ता को सूचना देने और दावे का भुगतान करने के बीच की 
समयावधि है। 

टेल Ate: हानि घटित होने की तारीख से दावे के निपटान के लिए लिया गया अनुमानित समय। 


[भागवा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


4i. जोखिम-अंकन लाभ: निवल अर्जित प्रीमियम - निवल उपगत दावे +/- निवल कमीशन - 
परिचालन व्यय - प्रीमियम कमी रिज़र्व 

42. अनाबंटित हानि समायोजन व्यय (यूएलएई): ये दावा संबंधी व्यय हैं परंतु इन्हें किसी विशिष्ट 
दावे के लिए आबंटित नहीं किया जा सकता। यूएलएई के उदाहरणों में शामिल हैं, बीमाकर्ता 
के दावा विभाग के लिए वेतन, किराया, कंप्यूटर व्यय। 

43. अनर्जित प्रीमियम रिज़र्व (यूपीआर): यह आईआरडीएआई (बीमाकर्ताओं के बीमांकिक, वित्त 
और निवेश कार्य) विनियम, 2024 में परिभाषित रूप में है। 

44. असमाप्त जोखिम रिज़र्व (यूआरआर): असमाप्त जोखिमों के लिए देयताओं के संबंध में 
रिज़र्व तथा जो अनर्जित प्रीमियम रिज़र्व और प्रीमियम कमी रिज़र्व के कुल जोड़ के रूप में 
निर्धारित हैं। 


टिप्पणी: कृपया ध्यान रखें कि प्रदत्त दावों और आरक्षित निधियों में आबंटित हानि समायोजन 
व्यय शामिल हैं। 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


भाग-ख 

ः एफसीआर सारणियाँ 
बीमाकर्ता का नाम 

PROP व लेखा 


34-ard-X को समाप्त वित्तीय वर्ष 


3|-मार्च-% को समाप्त वित्तीय वर्ष 3/-मार्च- X- को समाप्त 
वित्तीय वर्ष 


eT 
a कल 
| (cs 
a जन 
a | 
ee bee 


अंकित प्रीमियम 


ia 

घटाएँ:- अध्यर्षित पुनर्बीमा प्रीमियम a छा 

|...  श 
यूपीआर/यूआरआर में परिवर्तन जैसी स्थिति हो) a 


व णए#ऊ_़ 
| 
वि एज 
न 
a es 


[भाग पा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


निवल उपगत दावे 


प्कल प्रदत्त कमीशन (प्रत्यक्ष व्यवसाय पर) 


घटा a आवक कमीशन व गज 
5. aire कमीशन as ey 
Sree हसन कल 


बीमा लाभ / (हानि) 


[a ae, ee 
परधारक निधियों पर निवेशों से आय 
| ़़़ झभ 


uf / (हानि) 
‘ लाभ कमीशन शामिल 


नियुक्त बीमांकक के हस्ताक्षर मेंटर बीमांकक के हस्ताक्षर 
नामः नामः 
प्रधान अधिकारी के हस्ताक्षर 


नामः 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Cea 
suse 
(P 


विवरण 3-Ard-X को समाप्त 3-Ard- X-i को 3- Ard-X-2 को समाप्त वित्तीय वर्ष 
समाप्त वित्तीय वर्ष 


eS 


यों का विनियोग 


न न 


[भाग ा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3] 


ees | te ee 


निवल चालू आज्लियाँ गा = कसा aa a ee 
De का 


** आरक्षित निधियों और अधिशेष की राशि विविध व्यय (अपलेखन या समायोजन न करने की सीमा तक) तथा लाभ और हानि लेखे में नामे शेष को घटाकर है। 


नियुक्त बीमांकक के हस्ताक्षर मेंटर बीमांकक के हस्ताक्षर प्रधान अधिकारी के हस्ताक्षर 
नाम: नाम: नाम: 
PROS जनुपः ह।। 3 अनुपात 


बीमाकर्ता का नाम 
-X को समाप्त वित्तीय ae 


मुख्य अनुपात 3|-मार्च-* को समाप्त वित्तीय वर्ष 3|-मार्च- - को समाप्त वित्तीय वर्ष | 34-ared- X-2 को समाप्त वित्तीय वर्ष 


वास्तविक(वा) अनुमानित(अ वा/अ वास्तविक(वा) | अनुमानित(अ) | वा/अ |वास्तविक(वा) | अनुमानित(अ 


_— छः छा 
पर झट 
दया शक जा जा शिया 
शिया लि! ता लय पा एन नाना 
a A न 


नियुक्त बीमांकक के हस्ताक्षर मेंटर बीमांकक के हस्ताक्षर प्रधान अधिकारी के हस्ताक्षर 
नाम: 


नाम: नाम: 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


बीमाकर्ता का नाम 


रिपोर्टिंग वर्ष 3i-Ard-X को समाप्त वित्तीय वर्ष 


ies सं. | पुनर्बीमा समझौते का नाम | पुनर्बीमाकर्ता का नाम | समझौते का प्रकार 


34-Ard-X को समाप्त वित्तीय वर्ष 


प्रदत्त पुनर्बीमा |पुनर्बीमाकर्ता को किया गया कोई| 3 मार्च को पुनर्बीमा दावा वसूलियाँ | पुनर्बमाकर्ता से प्राप्त पुनर्बीमाकर्ता से प्राप्त कोई। शेष 
प्रीमियम अन्य भुगतान, विनिर्दिष्ट करें कमीशन अन्य भुगतान, विनिर्दिष्ट करें 


(2) प्राप्त (3) | बकाग़ा (4) (5) (6) (7) = 
(3+4+5+6- 
|- 2) 
rs es ee | 


नियुक्त बीमांकक के हस्ताक्षर मेंटर बीमांकक के हस्ताक्षर प्रधान अधिकारी के हस्ताक्षर 


नाम: नाम: नाम: 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


Ro sR की पर्याप्तता 
बीमाकर्ता का नाम 
रिपोर्टिंग वर्ष 3 मार्च —X को समाप्त वित्तीय वर्ष एलओबी 


दुर्घटना वर्ष सहगण (कोहार्ट) 
3|-मार्च X-3i-ard | 3i-ard | 3- 3(-ard | 3i-arf |3i-ari |3i-ard |34-ard 


अंतिम fact हानि लागत - मूल अनुमान 
निवल दावा प्रावधान* 


निम्नांकित समय का संचयी भुगतान 


अंतिम निवल हानि लागत - पुनः अनुमानित 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


rata 


T वर्ष के बाद 


अनुकूल / (प्रतिकूल) परिणाम | | | | | | | | | | | | 


* दावा प्रावधान में बकाया दावे, आईबीएनआर / आईबीएनईआर और एएलएई शामिल हैं। 


नियुक्त बीमांकक के हस्ताक्षर मेंटर बीमांकक के हस्ताक्षर प्रधान अधिकारी के हस्ताक्षर 


नाम: नाम: नाम: 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


सारणी 6 शिकायतें .......ःऱ़़़़ख़़र्ः़़़़़्ऋ़खऋ़॒ख्ख़़़़्््॒<़््जे 
बीमाकर्ता का नाम 
शिव व 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


शिकायतें 
3+-मार्च-& को। 34-Ard-X | 34-Ard-X को | 34-Hrd-X | 34-Ard-X | 3-Hrd- | 34- मार्च-| 34- Ard-X-4 को 37- 3- Ard-X- 


शिकायतों की संख्या 
निपटाई गई 


प्रारंभ में बकाया PP See ae 
eee मम 


नियुक्त बीमांकक के हस्ताक्षर** मेंटर बीमांकक के हस्ताक्षर प्रधान अधिकारी के हस्ताक्षर 
नाम: नाम: नाम: 


[भागवा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


पारणी 7 व्यवसाय का पूर्वानुमान 
बीमाकर्ता का नाम 
रिपोर्टिंग वर्ष 34 मार्च —X को समाप्त वित्तीय वर्ष एलओबी 


विषयक्षेत्र 


कुल जीडब्ल्यूपी के % के रूप में व्यवसाय मिश्रण 
अंकित प्रीमियम - स्वीकृत व्यवसाय (पुनर्बीमा & 
सह-बीमा) 
सकल अर्जित प्रीमियम 


नियुक्त बीमांकक के हस्ताक्षर मेंटर बीमांकक के हस्ताक्षर प्रधान अधिकारी के हस्ताक्षर 


नाम: नाम: नाम: 


38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


सीवाई चालू वर्ष पीवाई पिछला वर्ष 
AROS RR व्यवसाय-व्यवस्थाओं (एलओबी) का विश्लेषण 
बीमाकर्ता का नाम 
एलओबी अग्नि (फायर) मरीन ee ne ee 
राशि | % वर्षनिवर्ष | राशि | % वर्षनुवर्ष राशि % वर्षनिवर्ष | राशि % वर्षनुवर्ष 
परिवर्तन परिवर्तन परिवर्तन परिवर्तन 
सकल अंकित प्रीमियम सीवाई 
पीवाई | 
स्वीकृत पुनर्बीमा प्रीमियम सीवाई 
पीवाई 
अध्यर्पित पुनर्बीमा प्रीमियम सीवाई 
पीवाई 
निवल अंकित प्रीमियम सीवाई 
पीवाई 
पालिसियों की कुल संख्या सीवाई 
पीवाई 
औसत बीमाकृत राशि (एस.आई) प्रति पालिसी सीवाई 
पीवाई 
'औसत सकल प्रीमियम प्रति पालिसी सीवाई 
पीवाई 
औसत निवल प्रीमियम प्रति पालिसी सीवाई 
पीवाई 
नियुक्त बीमांकक के हस्ताक्षर** Hex बीमांकक के हस्ताक्षर प्रधान अधिकारी के हस्ताक्षर 


नामः नामः नामः 


[भाग पा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


RaQ कझ 9 प्रीमियम की पर्याप्तता 


बीमाकर्ता का नाम 


रिपोर्टिंग वर्ष एफवाईई 3 मार्च -X 


प्रीमियम की पर्याप्तता 
3 मार्च X को निवल अर्जित| 37 5rd xX को निवल उपगत दावे | 3i मार्च xX को दावा संबंधी व्ययों को छोड़कर शेष (4)-(2)-(3) 
प्रीमियम (वित्तीय आंकड़ों के (दावों संबंधी व्ययों सहित) अन्य व्यय 
(वित्तीय आंकड़ों के अनुसार) (वित्तीय आंकड़ों के अनुसार) 


[ता /हछ 3) 
_——— 


नियुक्त बीमांकक के हस्ताक्षर मेंटर बीमांकक के हस्ताक्षर प्रधान अधिकारी के हस्ताक्षर 
नाम: नाम: नाम: 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


सारणी 40 


वे - यूपीआर - यूआरआर 


एलओबी | उपगत दावों की संख्या | एक्सपोज़र की संख्या निवल उपगत दावों की दावों की यूआरआर यूपीआर पीडीआर 
दावा राशि औसत आवृत्ति | औसत तीव्रता 

3i- |3I- |3I- |3g4- |37- |3I- |gq- |34- |37- [34- |3I- /34- |94- |3I- |34- jg4- |37- |3I- |3q- |37- |34- |g4- |3/- ै&3[- 
मार्च मार्च मार्च मार्च मार्च मार्च मार्च मार्च मार्च मार्च मार्च मार्च मार्च मार्च मार्च मार्च मार्च मार्च मार्च मार्च मार्च मार्च मार्च मार्च 
«को 7 को-2 My को 2 को>-2 My को 2 को>-2 My को 5 को>-2 को PCT YZ By को (KT को(-2 My को 25 XZ My को |X को>(-2 व 
समाप्त समाप्त समाप्त समाप्त (RATA समाप्त सिम्ाप्त [AAT समाप्त समाप्त समाप्त [समाप्त समाप्त [AAT समाप्त समाप्त (HATA समाप्त सम्माप्त समाप्त समाप्त समाप्त [RATA समाप्त 
वित्तीय वित्तीय वित्तीय वित्तीय वित्तीय वित्तीय वित्तीय वित्तीय वित्तीय वित्तीय वित्तीय वित्तीय वित्तीय वित्तीय वित्तीय वित्तीय वित्तीय वित्तीय वित्तीय वित्तीय वित्तीय वित्तीय वित्तीय वित्तीय 
वर्ष वर्ष [वर्ष वर्ष वर्ष jay वर्ष ay वर्ष वर्ष वर्ष वर्ष वर्ष ay वर्ष वर्ष ay वर्ष वर्ष वर्ष वर्ष वर्ष ay वर्ष 

सभी 

महत्वपूर्ण 

एलओबी 

नियुक्त बीमांकक के हस्ताक्षर" मेंटर बीमांकक के हस्ताक्षर प्रधान अधिकारी के हस्ताक्षर 

नाम: नाम: नाम: 


[भागवा---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


4l 


RRO 47 TT HT HTC 
बीमाकर्ता का नाम 
रपट वर 
एलओबी व्यय अनुपात 
3i- are -X को समाप्त वित्तीय वर्ष |3-मार्च-%(-। को समाप्त वित्तीय वर्ष (34-ard-X-2 को समाप्त वित्तीय वर्ष | 34-Ared -*+] को समाप्त वित्तीय 
वर्ष 
वास्तविक(वा) अनुमानित (अ) वा/अ | वास्तविक(वा) अनुमानित (अ) | वा/अ| वास्तविक (वा) अनुमानित (अ)वा/ अनुमानित 
सभी महत्वपूर्ण 
(एलओबी 
कुल 
नियुक्त बीमांकक के हस्ताक्षर मेंटर बीमांकक के हस्ताक्षर प्रधान अधिकारी के हस्ताक्षर 
नामः नामः नामः 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


ARON 4200 | 42 व्यवसाय की लाभप्रदता 
कीमाकर्ता का नाम ««  ए॑ जज ््ू्ू्ू्ू्ू्ू़ज्ू्ज 
हिपोटिं वर्ष 


व्यवसाय की व्यवस्था अर्जित प्रीमियम | उपगत दावे | परिचालन व्यय 


अग्नि (फायर) 


नियुक्त बीमांकक के हस्ताक्षर मेंटर बीमांकक के हस्ताक्षर प्रधान अधिकारी के हस्ताक्षर 


नाम: नाम: नाम: 


[भाग पा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


Rot i3 0 [| 3 नवीकरण विश्लेषण 


3 मार्च -X को समाप्त वित्तीय वर्ष 


नियुक्त बीमांकक के हस्ताक्षर मेंटर बीमाकर्ता के हस्ताक्षर प्रधान अधिकारी के हस्ताक्षर 


नाम: नाम: नाम: 


44 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IHI—SEc.4] 


५ 3) 4 44 


निवेश और आस्ति-देयता प्रबंध (एएलएम) 


बीमाकर्ता का नाम 


रिपोर्टिंग वर्ष 


3 मार्च -X को समाप्त वित्तीय वर्ष 


मेकाले अवधि 


वर्तमान बाजार मूल्य 


3|-मार्च-#- को समाप्त पिछले वित्तीय वर्ष से मूल्य में कोई वृद्धि / मूल्यहास 


आस्तियाँ: 


अग्नि (फायर) 


RIF 


स्वास्थ... | 


er 


यताएँ: 


अग्नि (फायर) 


RIE 


स्वास्थ... | 


eT 


नियुक्त बीमांकक के हस्ताक्षर 


नाम: 


मेंटर बीमांकक के हस्ताक्षर 


प्रधान अधिकारी के हस्ताक्षर 
नाम: 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 45 
ARO i5 | 5 भावी वित्तीय स्थिति 

बीमाकर्ता का नाम 

रिपोर्टिंग वर्ष 3 मार्च -X को समाप्त वित्तीय वर्ष 

वित्तीय वर्ष वित्तीय वर्ष x, वित्तीय वर्ष X+4, वित्तीय वर्ष x+2 


पर्वानमानित आरएएसएम 


पर्वानुमानित शोधन-क्षमता मार्जिन 


नियुक्त बीमांकक के हस्ताक्षर मेंटर बीमांकक के हस्ताक्षर प्रधान अधिकारी के हस्ताक्षर 


नाम: नाम: नाम: 


46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


पारणी 6 धन-क्षमता दबाव परीक्षण 
बीमार्ताकानाम | 
रिपोर्टिंग वर्ष 3 मार्च -X को समाप्त वित्तीय वर्ष 


वित्तीय वर्ष 3i-Hred -X+i को समाप्त | 3/-ard-X+2a7 
वित्तीय वर्ष समाप्त वित्तीय वर्ष 


a |  उऊरआ सह हछ#__'# 


दशक | कक एक 
भक्त 
सिम | शक थम 
कक एए/ ्ट्ट्एएएः 


वित्तीय वर्ष परिदृश्य । परिदृश्य 2 


3i- Ard-X+7 को।| 3i- Ard -X+2 को 0 34- मार्च --+3 को «34- मार्च -X+7 HY 3I- मार्च -X+2 को 34- मार्च -X+3 को 
समाप्त वित्तीय वर्ष | समाप्त वित्तीय वर्ष सिमाप्त वित्तीय वर्ष समाप्त वित्तीय वर्ष सिमाप्त वित्तीय वर्ष समाप्त वित्तीय वर्ष 


a a te 


आ्््््म्य्ण्ष्ष्ष््ण्््् 


पर्वानुमानित शोधन-क्षमता 
अनुपात 


नियुक्त बीमांकक के हस्ताक्षर मेंटर बीमांकक के हस्ताक्षर प्रधान अधिकारी के हस्ताक्षर 
नाम: नाम: नाम: 


[भागवा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


सारणी 47 खिम प्रबंध 
बीमाकर्ता का नाम 
रिपोर्टिंग वर्ष 3 मार्च -X को समाप्त वित्तीय वर्ष 


मुख्य जोखिम* / परिदृश्य* आस्तियों का मूल्य देयताओं का मूल्य एएसएम आरएसएम एसएम 


न्म्भ्भ््््न्न्न््््््ननन्न््ण््ष्ह््न्््न्चच्न्््घ््ि पक 
_/  (/ | | | | 
का ee | ee | ee 
aa | [/ | | | 
_/  / [ ६ | | 
कि (| ee, 


a ee) ee ६+ | | 
_/ | [ + | | 
_/  (/ [/ ६+ | |' 
कि (| ee, 
a | ee | ee 
ae (a | | | 


नियुक्त बीमांकक के विवेक और उपयुक्त समझे गये अनुसार, और इस अनुबंध के उप-धारा 7.6 के तहत निर्धारित परिदृश्यों के साथ। 
नियुक्त बीमांकक के हस्ताक्षर मेंटर बीमांकक के हस्ताक्षर प्रधान अधिकारी के हस्ताक्षर 


नाम: नाम: नाम: 


48 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


अनुबंध VSCwa-5H 
अधिनियम की धारा 3 & अंतर्गत निर्धारित रूप में साधारण पुनर्बीमा व्यवसाय के लिए 
बीमांकिक रिपोर्ट 


(इन विनियमों की अनुसूची-। के भाग ४(ख) का खंड (2)(ii) FA) 


टिप्पणी : इस रिपोर्ट के प्रयोजन के लिए, शब्द “बीमाकर्ता” भारतीय बीमा विनियामक और विकास 
प्राधिकरण (विदेशी पुनर्बीमाकर्ताओं की शाखाओं और लायड्स इंडिया का पंजीकरण और परिचालन) 
विनियम, 2024 के अध्याय-। के विनियम 3(4) में यथापरिभाषित विदेशी पुनर्बीमाकर्ता की शाखा 
(एफआरबी) को निर्दिष्ट करता है। 


टिप्पणी 2: वित्तीय स्थिति रिपोर्ट (एफसीआर) निम्नलिखित फार्मेट में वार्षिक तौर पर प्रस्तुत की जाएगी। 
इसके अतिरिक्त, बीमाकर्ता भाग-ख के अनुसार एफसीआर सारणियाँ प्रस्तुत करेगा। 


भाग क 
4. उद्देश्य 


(i) वित्तीय स्थिति रिपोर्ट (एफसीआर"”) का उद्देश्य मूल्यांकन की तारीख की स्थिति के अनुसार 
एफआरबी के द्वारा संचालित किये गये साधारण पुनर्बीमा व्यवसाय की वित्तीय स्थिति की 
जाँच करना है तथा शोधन-क्षमता की अपेक्षाओं, लाभप्रदता, चलनिधि, प्रबंधन व्यय, निवेश 
प्रतिफल, बीमाकर्ता की भावी स्थिति, व्यवसाय के लिए विशिष्ट जोखिम आदि से संबंधित 
आवश्यकताएँ पूरी करने के संबंध में बीमाकर्ता जो जोखिम वहन करते हैं उसके तौर पर 
उसकी क्षमताएँ और दुर्बलताएँ सूचित करना है। 

यह रिपोर्ट विशिष्ट रूप से निम्नलिखित का समाधान करेगीः 


(क) आर्थिक परिवेश, दावा अनुभव, कीमत-निर्धारण कार्यनीति तथा अन्य संबंधित कारकों, 
यदि कोई हों, में संभावित परिवर्तनों के प्रति भावी शोधन-क्षमता की स्थिति की 
संवेदनशीलता 


(ख) वित्तीय स्थिति का निर्धारण करने के लिए समय-पूर्व चेतावनी के संकेतों का निर्माण 
(ग) एफआरबी की वित्तीय स्थिति पर व्यापक ef! 


— 
~~ 


2. सामान्य अनुदेश: 


(0) साधारण पुनर्बीमा व्यवसाय के प्रमाणकर्ता बीमांकक इस अनुभाग के अंतर्गत एफआरबी 
की वित्तीय स्थिति के परिप्रेक्ष्य से महत्वपूर्ण समझे जाने वाले प्रत्येक एलओबी और समझौते 
(ट्रीटी) का विश्लेषण और उसपर टिप्पणी करेगा, और रिपोर्ट में महत्वपूर्णता की निश्चित 
और सुस्पष्ट परिभाषा प्रदान करेंगे। 


[भाग पा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


(ii) प्रमाणकर्ता बीमांकक, यदि आवश्यक हो, तो कोई अन्य डेटा या सारणी प्रस्तुत करेगा 
जिसके संबंध में वह विश्वास करता है या करती है कि उससे एफआरबी की वित्तीय स्थिति 
के विश्लेषण और (या) प्रस्तुतीकरण में सहायता मिलती है। 

(ii) प्रमाणकर्ता बीमांकक निम्नलिखित को सुनिश्चित करेगाः 


(क) इस दस्तावेज में निर्धारित फार्मेट और सारणियों का पालन किसी परिवर्तन के बिना 
किया जाएगा। 
जो क्षेत्र संबंधित नहीं हैं, Rad नहीं छोड़े जाएँगे, बल्कि “लागू नहीं” या “एनए” बताया 
जाएगा। 

(ख) एफसीआर में दी गई संख्याएँ: 


(4) जहाँ भी लागू हो, वहाँ खातों के वित्तीय विवरणों और आईबीएनआर दावा 
आरक्षित निधि रिपोर्ट के साथ उनका समाधान किया जाएगा। 

(2) हजारों के यूनिट में दी जाएँगी। 

(3) सभी व्ययों की (sige प्रविष्टियाँ कोष्ठ क ( ) में दर्शाई जाएँगी। 


(iv) प्रमाणकर्ता बीमांकक एफसीआर के प्रत्येक खंड पर प्रस्तावित कार्रवाइयों, यदि कोई हों, के 
साथ विस्तृत विश्लेषण प्रस्तुत करेगा। 


खंड : कार्यकारी सारांश 


4.4 कार्यकारी सारांश इस बात को ध्यान में रखते हुए तैयार किया जाएगा कि रिपोर्ट के दर्शकगण 
एफआरबी की कार्यकारी समिति और विनियमनकर्ता हैं। समूची रिपोर्ट का सार संक्षिप्त और 
स्पष्ट रुप में इस अनुभाग में ग्रहण किया जाएगा, जिसमें बीमाकर्ता की वित्तीय स्थिति का सारांश 
होगा। 

.2 प्रमाणकर्ता बीमांकक आरक्षित निधि व्यवस्था (अर्थात्‌ आईबीएनआर दावे, बकाया दावा रिज़र्व, 
अनर्जित प्रीमियम रिज़र्व, प्रीमियम कमी रिज़र्व, आदि) की पर्याप्तता पर विशिष्ट टिप्पणियाँ भी 
शामिल करेगा। 


खंड 2: वित्तीय विश्लेषण और भावी पूर्वानुमान 


2. वर्तमान वित्तीय स्थिति का एक संस्था (एफआरबी) स्तरीय विश्लेषण और रिपोर्ट के अनुवर्ती खंडों 
के लिए संदर्भ प्रस्तुत किये जाएँगे। 
2.2 निम्नलिखित पहलू सम्मिलित किये जाएँगे: 
(क) वित्तीय वर्ष में कार्यनिष्पादन 
(ख) वित्तीय विश्लेषण और बजट बनाने से संबंधित - आय विवरण, तुलन-पत्र और मुख्य अनुपातों 
- का विश्लेषण किया जाना चाहिए तथा वास्तविक बनाम अनुमानित की तुलना और 
विश्लेषण निष्पादित किया जाना चाहिए। 
(ग) भावी अनुमान (प्रबंधन निविष्टियों के आधार पर) 
(घ) वर्ष के दौरान बीमाकर्ता के परिचालनों के लिए संगत रूप में घटित हुई प्रमुख घटनाएँ 


50 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(ड) मूल कंपनियों के नवीनतम प्रकाशित वित्तीय विवरणों से महत्वपूर्ण वित्तीय बातें, जिसमें 
शोधन क्षमता की स्थिति भी शामिल है 


2.3 रिपोर्ट के साथ दी जानेवाली सारणियों के फार्मेट इस अनुबंध के भाग ख के अनुसार होंगे। 
खंड ३: संस्था (एफआरबी) स्तरीय व्यवसाय विश्लेषण 


महत्वपूर्ण एलओबीएस और समझौतों, भौगोलिक स्थिति, व्यवसाय की खुदरा/ या वाणिज्यिक 
व्यवस्थाएँ अथवा किसी अन्य प्रकार से प्रमाणकर्ता बीमांकक द्वारा उपयुक्त समझे गये विषय का 
विश्लेषण मुख्य विषयों पर विशेष बल देते हुए प्रस्तुत किया जाएगा। 

विश्लेषण निम्नलिखित से संबंधित होगाः 


3.. लाभप्रदता - निवल उपगत दावा अनुपात, व्यय अनुपात, कमीशन अनुपात, संयुक्त अनुपात 
आदि की प्रवृत्तियों पर विश्लेषण सहित। 

3.2 प्रतिधारण अनुपात सहित पुनर्बीमा RRA) की संरचना: अगले वर्ष के लिए पुनर्बीमा संबंधी 
टिप्पणियाँ (प्रस्तावित पुनर्बीमा नीति के आधार पर)। पिछले वर्ष की तुलना में प्रस्तावित नीति में 
परिवर्तनों पर प्रमाणकर्ता बीमांकक के विचार। रेट्रोसेशन किये गये व्यवसाय का एक तीन-वर्षीय 
विश्लेषण के साथ। 

3.3 विवाद: विवादित दावों और की गई कार्रवाई के संबंध में प्रमाणकर्ता बीमांकक की टिप्पणियों पर 
बल दिया जाएगा। 

3.4 डेटा की पर्याप्तता और गुणवत्ताः आईबीएनआर और अन्य आरक्षित निधियों (आईबीएनईआर 
दावों और पीडीआर सहित) के परिकलन में प्रयुक्त डेटा की पर्याप्तता और गुणवत्ता पर 
प्रमाणकर्ता बीमांकक की टिप्पणियाँ। 

3.5 डेटा कमी रिज़र्व: पाई गई डेटा कमियों तथा कमियों के लिए व्यवस्थित रिज़र्वों पर प्रमाणकर्ता 
बीमांकक की टिप्पणियाँ, यदि कोई हो। 

3.6 सामंजस्य: बीमाकर्ता की कीमत-निर्धारण नीति, जोखिम-अंकन नीति और आरक्षित निधि 
व्यवस्था (रिज़र्विंग) नीति के बीच सामंजस्य पर प्रमाणकर्ता बीमांकक की टिप्पणियाँ। 

3.7 कार्यपद्धतियों की उपयुक्तता: प्रयुक्त कार्यपद्धतियों और अंतर्निहित माडलों की उपयुक्तता, एवं 
रिज़र्वों के परिकलन में किये गये पूर्वानुमानों पर प्रमाणकर्ता बीमांकक की टिप्पणियाँ 

3.8 आरक्षित निधियों के परिकलन की विश्वसनीयता और पर्याप्तताः आईबीएनआर दावा रिज़र्वों और 


अन्य आरक्षित निधियों के परिकलन की विश्वसनीयता और पर्याप्तता पर प्रमाणकर्ता बीमांकक 
की टिप्पणियाँ। 


खंड 4: व्यवसाय की महत्वपूर्ण व्यवस्थाओं (एलओबी) का विश्लेषण 


4. महत्वपूर्ण एलओबीएस और समझौतों के अलावा, प्रमाणकर्ता बीमांकक, यदि महत्वपूर्ण हो, तो 
एफआरबी के विदेशी परिचालनों पर भी टिप्पणी करेगा। 


[भाग पा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5] 


4.2 प्रत्येक महत्वपूर्ण एलओबी के लिए कम से कम तीन वर्ष के लिए (जैसा लागू हो, दोनों अतीत और 


भविष्य के लिए) इस खंड से संबंधित विश्लेषण में निम्नलिखित बिन्दु शामिल किये जाएँगे: 


(क) वर्षो से वृद्धि 

(ख) भावी पूर्वानुमान 

(ग) व्यवसाय मिश्रण 

(घ) हानि अनुपात प्रवृत्तियाँ 

(S) प्रीमियम पर्याप्तता 

(च) पुनर्बीमा ेट्रोसेशन) नीति 

(छ) Rafer पर्याप्तता 

(ज) लाभप्रदता 

(झ) एफआरबी की वित्तीय स्थिति के लिए एलओबी का प्रभाव 


रिपोर्ट के साथ देने के लिए तैयार की जानेवाली सारणियाँ इस अनुबंध के भाग ख के अनुसार होंगी। 


खंड 5: वर्तमान और भावी शोधन-क्षमता 


5.4 


5.2 


5.3 


5.4 


5.5 


5.6 


यह एक महत्वपूर्ण अध्याय है जिसमें प्रमाणकर्ता बीमांकक एफआरबी की वर्तमान और भावी 
शोधन-क्षमता की स्थिति के बारे में चर्चा करेगा। 


प्रमाणकर्ता बीमांकक विश्वास के विभिन्न स्तरों पर शोधन-क्षमता अनुपात के संभव उतार-चढ़ाव 
का विश्लेषण करने के लिए दबाव और परिदृश्य परीक्षण (जो वह एफआरबी के दृष्टिकोण से 
उपयुक्त समझता है) का निष्पादन करेगा। 


परिदृश्य परीक्षण और दबाव परीक्षण पूर्व में दिये गये व्यवसाय के पूर्वानुमानों पर निष्पादित किया 
जाएगा। 


प्राधिकरण द्वारा सभी बीमाकर्ताओं के लिए निर्धारित रूप में सामान्य दबाव और परिदृश्य परीक्षण 
भी इस खंड में इस अनुबंध के उप-खंड 6.5 में शामिल किये जाएँगे। 


परिदृश्य और दबाव परीक्षण के परिणामों को निरूपित करने के लिए फार्मेट इस अनुबंध के भाग 
ख के अनुसार होगा। विचार किये गये दबावों और परिदृश्यों का स्पष्ट रूप से उल्लेख रिपोर्ट में 
किया जाएगा। 


प्रमाणकर्ता बीमांकक पूर्वानुमानों तक पहुँचने में ग्रहण किये गये आधार, आशावादी और 
निराशात्मक परिदृश्यों को स्पष्ट रूप से परिभाषित करेगा तथा निम्नलिखित पर बिन्दु-वार चर्चा 
प्रस्तुत करेगाः 


(क) मुख्य जोखिम एक्सपोज़रों के प्रति व्यवसाय की संवेदनशीलता 
(ख) संवेदनशीलताओं का निर्धारण करने के लिए प्रयुक्त पद्धतियाँ और धारणाएँ 
(ग) जोखिमों की संवेदनशीलता जिनका बीमाकर्ता की शोधन-क्षमता पर उल्लेखनीय प्रभाव है। 


52 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


खंड 6: जोखिम प्रबंध 


6. 


6.2 


6.3 


6.4 


6.5 


इस खंड में, प्रमाणकर्ता बीमांकक एक व्यापक पद्धति में दोनों सकल और निवल आधार पर 
एफआरबी द्वारा सामना किये जा रहे संभावित जोखिमों की पहचान पर फोकस करेगा और साथ 
ही, न्यूनीकरण और एफआरबी पर प्रभाव का भी विवेचन करेगा। 


समग्र लक्षण-वर्णन में प्रमाणकर्ता बीमांकक की राय के अनुसार विभिन्न मुख्य जोखिम संचयन 
शामिल होंगे। प्रमाणकर्ता बीमांकक बीमाकर्ता की समग्र जोखिम विशेषताओं और जोखिम-वहन- 
क्षमता पर अपनी राय देगा। 


प्रमाणकर्ता बीमांकक निम्नलिखित की चर्चा बिन्दु-वार करेगा 


(क) व्यवसाय की व्यवस्थाएँ और समझौते fers महत्वपूर्ण माना जाता है 

(ख) रन-आफ़ में (यदि कोई हों) व्यवस्थाओं से उत्पन्न होनेवाली महत्वपूर्ण आरक्षित निधियाँ 

(ग) मुख्य जोखिम 

(घ) जोखिम संकेन्द्रण: क्षेत्र-वार, समझौता-वार, व्यवसाय व्यवस्था-वार, प्रमाणकर्ता बीमांकक के 
द्वारा महत्वपूर्ण समझनेवाला कोई अन्य कारक, आदि। 

(ड) कारकों की मुख्य प्रवृत्तियाँ जिनका प्रभाव एफआरबी की वित्तीय स्थिति पर है अथवा हो 
सकता है। 

(च) एफआरबी की परिचालन पद्धतियों, बाजार की स्पर्धा के प्रति अनुक्रिया, आरक्षित निधि की 
पद्धतियाँ, आपाती स्थितियाँ, व्यवसाय की मात्रा, आदि। 


जोखिम प्रबंध और न्यूनीकरण 


प्रमाणकर्ता बीमांकक अंतर्निहित जोखिम को संभालने के लिए एफआरबी की क्षमता का 
मूल्यांकन करेगा। 


(क) जोखिमों को स्वीकार करने और उनका प्रबंध करने में नियोजित आदेशों की श्रृंखला पर 
विशेष फोकस के साथ जोखिम प्रबंध कार्यों का एक विहंगावलोकन। 

(ख) जोखिम की मात्रा और जोखिम-वहन क्षमता को समझने के लिए उठाये गये कदम। 

(ग) पश्चगमन Rem) संविदाओं सहित कार्यान्वित संरक्षण संरचना की विशेषताओं के 
अभिभावी होने के साथ ही, एफआरबी के जोखिम-अंकन और निवेश परिचालनों का 
मार्गदर्शन करते हुए जोखिम वापसी SAAT | 

(घ) जोखिम निगरानी प्रक्रियाएँ, समीक्षा प्रक्रिया और प्रतिसूचना (फीडबैक) लूप। 

(S) उभरते जोखिमों के लिए आकस्मिकता योजनाएँ और अंतर्निहित दावे (यदि कोई sh | 

(च) एफआरबी के जोखिम कार्यनिष्पादन के कार्य के रूप में कीमत-निर्धारण और आरक्षण- 
व्यवस्था (रिज़विंग) कार्यपद्धतियों में आवश्यक संरचनात्मक परिवर्तनों का विकास। 


संवेदनशीलता (इस अनुबंध का उप-खंड 5.4 देखें) 


उद्यम के स्तर पर, प्रमाणकर्ता बीमांकक खंड 5 के अंतर्गत उल्लिखित रूप में बीमाकर्ता के 
विशिष्ट विश्लेषणों के अतिरिक्त, निम्नलिखित मानदंडों के आधार पर संवेदनशीलता विश्लेषण 
निष्पादित करेगा और परिणाम अनुबंध के भाग-ख में दिये गये फार्मेट में प्रस्तुत करेगा। 


[भाग पा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


(क) दबाव : आधारभूत परिदृश्य की तुलना में 20% (गुणनात्मक) तक नए व्यवसाय में वृद्धि। 
(ख) दबाव 2: आधारभूत परिदृश्य की तुलना में 20% (गुणनात्मक) तक अंतिम हानि अनुपात 
में वृद्धि। 
खंड 7: पश्चगमन (रेट्रोसेशन) 
इस अध्याय में प्रमाणकर्ता बीमांकक निम्नलिखित की चर्चा करेगाः 


7.. पिछले वर्ष में एफआरबी का रेट्रोसेशन कार्यक्रम और उसकी पर्याप्तता। 

7.2 आगामी वर्ष के लिए रेट्रोसेशन कार्यक्रम । 

7.3 पिछले वर्ष के कार्यक्रम के संबंध में परिवर्तनों पर विशेष बल दिया जाए। 

7.4 प्रमाणकर्ता बीमांकक, यदि आवश्यक हो, समझौतों के विवरण और विश्लेषण के साथ एक 
सारणी भी शामिल करेगा। 

7.5 प्रमाणकर्ता बीमांकक की सिफारिशें 


खंड 8: एफआरबी की कार्यकारी समिति की टिप्पणियाँ और की गई कार्रवाई की रिपोर्ट 
एफआरबी निम्नलिखित को प्रस्तुत करेगाः 


8.. बैठक की तारीख और स्थान जहाँ रिपोर्ट प्रस्तुत की गई। 

8.2 क्‍या औपचारिक रूप से प्रस्तुत की गई या पटल पर रखी गई या परिचालन द्वारा भेजी गई 

8.3 कार्यकारी समिति की टिप्पणियाँ और कार्रवाई की प्रस्तावित दिशा, एफसीआर की ओर से 
कोई हो, या प्रमाणकर्ता बीमांकक द्वारा उठाये गये कोई विषय। 

8.4 यदि प्रस्तुतीकरण समय-सीमा के बाद किया जाता है, तो कार्यकारी समिति की टिप्पणियाँ 
प्राधिकरण को अलग से भेजी जाए। 


खंड 9(H): प्रमाणीकरण 
प्रमाणकर्ता बीमांकक का प्रमाणीकरण: 


मैं, (बीमांकक का नाम), (एफआरबी का नाम) का प्रमाणकर्ता बीमांकक, इसके द्वारा प्रमाणित करता हूँ 


(क) कि मैंने बीमा अधिनियम, :938, आईआरडीएआई के विनियमों, नियमों, परिपत्रों, दिशानिर्देशों 
और निदेशों के उपबंधों का अनुपालन किया है; 

(ख) कि मैंने मूल्यांकन किये गये व्यवसाय के लिए उपयुक्त सभी आकस्मिकताओं को हिसाब में 
लिया है तथा यह कि उक्त मूल्यांकन में प्रयुक्त धारणाएँ उपयुक्त हैं; 

(ग) कि तकनीकी देयताओं के लिए आरक्षित निधियाँ (रिज़र्व) सही डेटा पर आधारित हैं तथा इन्हें 
निम्नलिखित शर्तों के अधीन सही रूप में परिकलित किया गया है और रिपोर्ट किया गया है (शर्तों 
की सूची दें, यदि कोई हों); 

(घ) कि मैंने अपेक्षित शोधन-क्षमता मार्जिन का परिकलन सही रूप में किया है; तथा 


54 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(S) कि अपेक्षित शोधन-क्षमता मार्जिन के साथ तकनीकी देयताओं के लिए saa रिज़र्व पर्याप्त हैं 
तथा बीमाकर्ता की बहियों में पालिसियों की शर्तों के अंतर्गत सभी अपरिपक् दायित्वों के लिए 
प्रावधान पर्याप्त है। 

(च) कि यह वित्तीय स्थिति रिपोर्ट दिन/माह/वर्ष को समाप्त होनेवाले वित्तीय वर्ष की स्थिति के अनुसार 
बीमाकर्ता की सही अंतर्निहित वित्तीय स्थिति का चित्रण करती है। 


एफआरबी का नामः 

प्रमाणकर्ता बीमांकक का नामः 
प्रमाणकर्ता बीमांकक के हस्ताक्षर: 
सीईओ का प्रमाणीकरणः: 


मैं प्रमाणित करता हूँ कि ........................ (जाँच की तारीख) के मार्च के 37¢ fea की स्थिति के अनुसार 
इस वित्तीय स्थिति की रिपोर्ट की तैयारी के लिए प्रमाणकर्ता बीमांकक (नाम) को संपूर्ण और सही डेटा 
प्रस्तुत किया गया है। 
एफआरबी का नामः 
सीईओ का नामः 
सीईओ के हस्ताक्षर: 
स्थानः 
दिनांकः 
सीईओ द्दारा प्रतिहस्ताक्षरित सीएफओ द्वारा प्रतिहस्ताक्षरित 
स्थानः स्थान: 
दिनांक: दिनांकः 


एफआरबी की मुहर 


शब्दावली 


{. औसत सकल प्रीमियम: एक्सपोज़रों की संख्या की तुलना में सकल प्रीमियम का अनुपात 
2. औसत निवल प्रीमियमः एक्सपोज़रों की संख्या की तुलना में निवल प्रीमियम का अनुपात 
3. औसत बीमाकृत राशिः एक्सपोज़रों की संख्या की तुलना में कुल बीमाकृत राशि का अनुपात 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


CN (92: (छा 


24. 


25. 


आबंटित हानि समायोजन व्ययः उन व्ययों के अनुरूप जो बीमाकर्ता किसी विशिष्ट दावे को देने 
के लिए समर्थ है। 

संयुक्त अनुपातः निवल कमीशन अनुपात + व्यय अनुपात + निवल उपगत हानि अनुपात 

दावा आवृत्ति: उपगत दावों की संख्या / एक्सपोज़रों की संख्या 

दावा तीव्रताः सकल (निवल) उपगत दावा राशि / उपगत दावों की संख्या 

दावा भुगतान के बिना बंद दावा (संख्या): दावा भुगतान के बिना बंद किये गये सभी दावे इसमें 
शामिल हैं 

दावा भुगतान के बिना बंद दावा (राशि): इसमें आबंटित हानि समायोजित व्ययों को छोड़कर 
दावा भुगतान के बिना बंद किये गये सभी दावों की राशि शामिल है तथा ये व्यय भुगतान (राशि) के 
साथ बंद किये गये दावों में शामिल किये जाने चाहिए। 

दावा भुगतान के साथ बंद दावे (संख्या): इसमें दावा भुगतान के साथ बंद किये गये सभी दावे 
शामिल हैं। 


. दावा भुगतान के साथ बंद दावे (राशि): इसमें दोनों भुगतान के साथ और भुगतान के बिना बंद 


किये गये दावों के आबंटित हानि समायोजित व्ययों सहित भुगतान के साथ बंद किये गये सभी दावों 
की दावा राशि शामिल है। 

व्यय अनुपात: सकल अंकित प्रीमियम की तुलना में परिचालन व्ययों का अनुपात। 

एक्सपोज़र: UAT जोखिम का आधारभूत यूनिट है जो बीमा प्रीमियम में अंतर्निहित है। 
अर्जित एक्सपोज़र वर्ष: जोखिम कवरेज के वर्ष का एक्सपोज़र प्रति यूनिट। 

बीमा लाभः जोखिम-अंकन लाभ + बीमा निधियों पर निवेश आय 

सकल अर्जित प्रीमियम (जीईपी): अंकित प्रत्यक्ष व्यवसाय से प्रीमियम + स्वीकृत पुनर्बीमा पर 
प्रीमियम +/- असमाप्त जोखिम हेतु रिज़र्व में परिवर्तन के लिए समायोजन। 

सकल प्रत्यक्ष प्रीमियम: अंकित प्रत्यक्ष व्यवसाय से प्राप्त प्रीमियम (सहबीमा प्रीमियमों सहित) 
सकल अंकित प्रीमियम: अंकित प्रत्यक्ष व्यवसाय से प्रीमियम + स्वीकृत पुनर्बीमा पर प्रीमियम 
प्रदत्त सकल ala: अंकित प्रत्यक्ष व्यवसाय पर प्रदत्त दावा राशि + पुनर्बीमा स्वीकृत व्यवसाय पर 
प्रदत्त दावा राशि। 


. सकल उपगत दावाः प्रदत्त दावा राशि (सकल) + वित्तीय वर्ष के अंत में बकाया दावों (आईबीएनआर 


सहित) की राशि (सकल) - वित्तीय वर्ष के प्रारंभ में बकाया दावों की (आईबीएनआर सहित) राशि 
(He | 


. सकल उपगत हानि अनुपातः सकल अर्जित प्रीमियम की तुलना में सकल उपगत दावा का 


अनुपात। 


. सकल प्रदत्त दावा हानि अनुपात: सकल अर्जित प्रीमियम की तुलना में सकल प्रदत्त दावा अनुपात। 
. सकल कमीशन: प्रत्यक्ष अंकित व्यवसाय पर प्रदत्त कमीशन + पुनर्बीमा स्वीकृत व्यवसाय पर प्रदत्त 


कमीशन। 

निवल अर्जित प्रीमियम (एनईपी): अंकित प्रत्यक्ष व्यवसाय से प्रीमियम + स्वीकृत पुनर्बीमा पर 
प्रीमियम - अध्यर्पित (सीडेड) पुनर्बीमा पर प्रीमियम +/- असमाप्त जोखिम हेतु रिज़र्व में परिवर्तन के 
लिए समायोजन। 

निवल प्रीमियमः अंकित प्रत्यक्ष व्यवसाय से प्रीमियम + स्वीकृत पुनर्बीमा पर प्रीमियम - अध्यर्पित 
(सीडेड) पुनर्बीमा पर प्रीमियम। 


56 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


26. 
27. 
28. 
29. 
30. 
3t. 
32. 
33. 
34. 
35. 


36. 
37. 


38. 


39. 
40. 
4]. 


42. 


43. 


44. 


प्रदत्त निवल दावे: अंकित प्रत्यक्ष व्यवसाय पर प्रदत्त दावा राशि + पुनर्बीमा स्वीकृत व्यवसाय पर प्रदत्त दावा 
राशि - अध्यर्पित (सीडेड) व्यवसाय से प्राप्त दावा राशि 

निवल उपगत दावा: प्रदत्त दावा राशि (निवल) + वित्तीय वर्ष के अंत में बकाया दावा (आईबीएनआर सहित) 
राशि (निवल) - वित्तीय वर्ष के प्रारंभ में बकाया दावा (आईबीएनआर सहित) राशि (निवल) 

निवल कमीशन: प्रत्यक्ष व्यवसाय के संबंध में प्रदत्त कमीशन + स्वीकृत पुनर्बीमा के संबंध में प्रदत्त कमीशन 
- अध्यर्पित (सीडेड) पुनर्बीमा के संबंध में प्राप्त कमीशन (परिभाषा वार्षिक रिपोर्ट के अनुसार) 

निवल उपगत हानि अनुपातः निवल अर्जित प्रीमियम की तुलना में निवल उपगत दावा का अनुपात। 
निवल दावा प्रदत्त हानि अनुपातः निवल अर्जित प्रीमियम की तुलना में निवल प्रदत्त दावों का अनुपात। 
निवल कमीशन अनुपात: निवल प्रीमियम की तुलना में निवल कमीशन का अनुपात। 

उपगत दावों की संख्या: निपटाये गये दावों की संख्या (अर्थात्‌ भुगतान के साथ / भुगतान के बिना बंद किये 
गये दावे) + खुले दावे 

परिचालन व्यय: वित्तीय अनुसूची 4 के अनुसार 

निवेशों से आय: वार्षिक रिपोर्ट के राजस्व लेखे के अनुसार 

प्रीमियम कमी रिज़र्व: प्रीमियम कमी की पहचान की जाएगी यदि प्रत्याशित दावा लागतों, संबंधित व्ययों और 
अनुरक्षण लागतों की कुल राशि अनर्जित प्रीमियम रिज़र्व के लिए संबंधित रिज़र्व से अधिक हो जाती है। 
प्रतिधारण अनुपातः सकल अंकित प्रीमियम की तुलना में निवल अंकित प्रीमियम का अनुपात। 

रिपोर्टिंग विलंब: यह वह समय है जो घटना घटित होने के समय से उक्त घटना की सूचना बीमाकर्ता को देने 
तक लगता है। 

बचाव और प्रतिस्थापनः बचाव (सैल्वेज) किसी बीमा दावे में बीमाकर्ता के द्वारा अधिग्रहण की गई क्षतिग्रस्त 
संपत्ति के लिए बीमाकर्ता के द्वारा प्राप्त प्रतिफल को निरूपित करता है। प्रतिस्थापन, क्षति या नुकसान के 
लिए जिम्मेदार अन्य पक्षकार से कवर किये गये बीमाकृत व्यक्ति को दावा भुगतान की राशि की वसूली करने 
के लिए बीमाकर्ता के अधिकार को निरूपित करता है। 

निपटान facia: यह बीमाकर्ता को सूचना देने और दावे का भुगतान करने के बीच की समयावधि है। 

टेल लेंग्थ: हानि घटित होने की तारीख से दावे के निपटान के लिए लिया गया अनुमानित समय। 
जोखिम-अंकन लाभ: निवल अर्जित प्रीमियम - निवल उपगत दावे +/- निवल कमीशन - परिचालन व्यय 
- प्रीमियम कमी रिज़र्व 

अनाबंटित हानि समायोजन व्यय (यूएलएई): ये दावा संबंधी व्यय हैं परंतु इन्हें किसी विशिष्ट दावे के लिए 
आबंटित नहीं किया जा सकता। यूएलएई के उदाहरणों में शामिल हैं, बीमाकर्ता के दावा विभाग के लिए वेतन, 
किराया, कंप्यूटर व्यय। 

अनर्जित प्रीमियम रिज़र्व (यूपीआर): यह आईआरडीएआई (बीमाकर्ताओं के बीमांकिक, वित्त और निवेश 
कार्य) विनियम, 2024 में परिभाषित रूप में है। 

असमाप्त जोखिम रिज़र्व (यूआरआर) : असमाप्त जोखिमों के लिए देयताओं के संबंध में रिज़र्व तथा जो 
अनर्जित प्रीमियम रिज़र्व और प्रीमियम कमी रिज़र्व के कुल जोड़ के रूप में निर्धारित हैं। 


टिप्पणी: कृपया ध्यान रखें कि प्रदत्त दावों और आरक्षित निधियों में आबंटित हानि समायोजन व्यय शामिल 


हैं। 


[भागवा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


भाग-ख 
एफसीआर सारणियाँ 
विदेशी पुनर्बीमाकर्ता शाखा (एफआरबी) का नाम 
सारणी 4 राजस्व लेखा 
रिपोर्टिंग वर्ष 3/-Hrd-X को समाप्त वित्तीय वर्ष 


3/-Hrd- X- को | 34- मार्च-:-2 को समाप्त वित्तीय 
समाप्त वित्तीय वर्ष 
मकल प्रत्यक्ष प्रीमियम आय 


ल्‍्श्््ष् 

| 
rr rr) 
ee (eee मा ऋ छह] 
ea (| 
__ हनन न ee ee फऊझटः 
का 
rr es es 
EEE als 
ee a | 
rs a 


प्रदत्त सकल दावा (प्रत्यक्ष व्यवसाय पर) 


वा पा काश! 
मा आकर मा ्त 
व भा #् 
सल्ततततततततत वित्त कल 
कमा पा # का 
शायर वा! ता 


58 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


S-- पुनर्बीमा स्वीकृत व्यवसाय पर प्रदत्त कमीशन 
घटाएँ:- अध्यर्षित (सीडेड) पुनबीमा पर प्राप्त कमीशन 


A कक 77777ट्“7“7“7्््र्््र्[॒[॒[॒7ा 
गा 
वि नियत 
न“ 


टिप्पणियाँ. 
उल्लिखित 'कमीशन' में लाभ कमीशन भी सम्मिलित होगा, यदि कोई हो। 


प्रमाणकर्ता बीमांकक के हस्ताक्षर प्रधान अधिकारी के हस्ताक्षर 
नाम: नाम: 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


विदेशी पुनर्बीमाकर्ता शाखा (एफआरबी) का नाम 


3+-मार्च-५ को समाप्त वित्तीय वर्ष 
विवरण 3+-मार्च-/" को समाप्त वित्तीय वर्ष 3+-मार्च-/- को समाप्त वित्तीय वर्ष 3+-मार्च-/(-2 को समाप्त वित्तीय वर्ष 


निधि के स्रोत 
प्रधान कार्यालय खाता 
आरक्षित निधियाँ और अधिशेष** 
चित मूल्य परिवर्तन खाता 
आस्थगित कर देयता 
धार राशियाँ 


निधियों का विनियोग 


आस्थगित कर आस्तियाँ 
आस्तियाँ 
कदी और बैंक शेष 
अग्रिम और अन्य आस्तियाँ 
प-जोड़ (क) 
देयताएँ 
प्रावधान 
अन्य निवेश 
प-जोड़ (ख) 
निवल चालू आस्तियाँ (ग) - (क-ख) 
कुल (क+ख) 


60 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


** आरक्षित निधियाँ और अधिशेष राशि विविध व्यय (अपलिखित या समायोजित न किये जाने की सीमा तक) तथा लाभ और हानि लेखे में नामे शेष को घटाकर हैं। 


प्रमाणकर्ता बीमांकक के हस्ताक्षर प्रधान अधिकारी के हस्ताक्षर 
नाम: नाम: 
RT —s—sSOC“‘CNSCNCON#CW#COWSCNCCC 3 अनुपात 


विदेशी पुनर्बीमाकर्ता शाखा (एफआरबी) का नाम 
रिपोर्टिंग वर्ष 3|-मार्च-> को समाप्त वित्तीय वर्ष ४> आििओिओिओशि?)। 


मुख्य अनुपात 


आग SO 


de 
— 
ES AS SOS A SAR 86 
A ऋ 


प्रमाणकर्ता बीमांकक के हस्ताक्षर प्रधान अधिकारी के हस्ताक्षर 
नाम: नाम: 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 6l 


Ap पश्चगमन समझौता (रेट्रोसेशन ट्रीटी) 
ma पुनर्बीमाकर्ता शाखा (एफआरबी) का नाम 
Tay 34-Ard-X को समाप्त वित्तीय वर्ष 
पश्चगमन समझौते पश्चगमनकर्ता का नाम समझौते (ट्रीटी) का प्रकार पश्चगमनकर्ता का रेटिंग 


(ेट्रोसेशन ट्रीटी)का नाम 
एजेंसी 2 
(विनिर्दिप्ट करें) | (विनिर्दिष्ट करें) | (विनिर्दिष्ट करें) 


पश्चगमन (रेट्रोसेशन) नकदी प्रवाह 
विदेशी पुनर्बीमाकर्ता शाखा (एफआरबी) का नाम 
3॥-मार्च-)( को समाप्त वित्तीय वर्ष 


एलओबी प्रदत्त पश्चगमनकर्ता को | 37 मार्च की स्थिति के अनुसार पश्चगमन | पश्चगमनकर्ता | पश्चगमनकर्ता से प्राप्त शेष 
पश्चगमन(रेट्रोसेशन) | किया गया कोई अन्य | दावा वसूलियाँ aura =| कोई अन्य भुगतान, 
भुगतान, विनिर्दिष्ट करें कमीशन | विनिर्दिष्ट करें 
बव (5) (6) = 


प्रमाणकर्ता बीमांकक के हस्ताक्षर प्रधान अधिकारी के हस्ताक्षर 


नाम: नाम: 


62 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


ROS = TS PT YT TATA 


विदेशी पुनबीमाकर्ता शाखा (एफआरबी) का नाम 


रिपोर्टिंग वर्ष 3 मार्च —X को समाप्त वित्तीय वर्ष 
एल 


विषयकक्षेत्र 3- Ard-X+ को समाप्त वित्तीय वर्ष 3+-मार्च-/( को समाप्त वित्तीय वर्ष 


/ ७ ७ |  £/+ 


[eee नल 
——EEEE— EE मम जब फमममाा 
व्यवसाय मिश्रण कुलजीडल्यूपीके eee | 


Fad अंकित प्रीमियम 
सकल अर्जित प्रीमियम 


बम कि तततततततत्त्त्त्रर 

ee ्णीी 
(a (Oe रकफक्‍ | 
Sa भा aaa Se 
a, ee ees eee 
es |  /' 
रा |) | 
नरक ey एक 


प्रमाणकर्ता बीमांकक के हस्ताक्षर प्रधान अधिकारी के हस्ताक्षर 


नाम: नाम: 


[भागवता--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


63 


सारणीक.. /।| 6 


वे - यूपीआर - यूआरआर 


विदेशी पुनबीमाकर्ता शाखा (एफआरबी) का नाम 


रिपोर्टिंग वर्ष 3 मार्च -X को समाप्त वित्तीय वर्ष 


एलओबी निवल उपगत दावा राशि यूआरआर यूपीआर पीडीआर 
3+-मार्च X = |32-Hrd X- (37-Hrd-x- (34-ard xX [34-ArI xX-7 |37-Ard- [34-Hrd xX |37-ard =(37-Ard- |[34-Hrd |[32-Ard = [34-ard-x- 
को समाप्त [ को 2को को को समाप्त (-2को को X-7@! |x-2mt #को |x-.@! |2 aT 
वित्तीय af |समाप्त समाप्त समाप्त ।वित्तीय वर्ष समाप्त समाप्त समाप्त समाप्त समाप्त समाप्त [समाप्त 
वित्तीय वर्ष [वित्तीय वर्ष वित्तीय वित्तीय वर्ष वित्तीय वर्ष वित्तीय वर्ष वित्तीय वर्ष वित्तीय वित्तीय वर्ष वित्तीय वर्ष 
वर्ष वर्ष 
सभी महत्वपूर्ण 
एलओबी 
प्रमाणकर्ता बीमांकक के हस्ताक्षर प्रधान अधिकारी के हस्ताक्षर 
नाम: 


नाम: 


64 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


पारणी 7 व्यवसाय की लाभप्रदता 


प्रमाणकर्ता बीमांकक के हस्ताक्षर प्रधान अधिकारी के हस्ताक्षर 
नाम: नाम: 
Roe sd 8 धन-क्षमता दबाव परीक्षण 


विदेशी पुनबीमाकर्ता शाखा (एफआरबी) का नाम 


रिपोर्टिंग वर्ष 3 मार्च -X को समाप्त वित्तीय वर्ष 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 65 


34- मार्च - X को समाप्त 34- मार्च - >+ को समाप्त वित्तीय वर्ष 34- मार्च -  + 2 को समाप्त वित्तीय | एफवाईई 34 - मार्च -  +3 को समाप्त 


न न (ee | आऋआऋखऋआआ 
— तत्त्व | __उ 
a a eS 
fe 


3i- मार्च -X+ 3- मार्च -X+2 को समाप्त 34- मार्च -X+3 को 34- मार्च -X+ को समार्ता 34- मार्च -X+2 को 34- मार्च -X+3 को 
समाप्त वित्तीय वर्ष वित्तीय वर्ष समाप्त वित्तीय वर्ष वित्तीय वर्ष समाप्त वित्तीय वर्ष समाप्त वित्तीय वर्ष 


34- मार्च -/+ को समार्ता 34- मार्च -X+2 को समाप्त | 34- मार्च -/+3 को समाप्त | 3(- मार्च -X+ को समाप्ता 3- मार्च -X+2 को समाप्त | 3- मार्च -X+3 को समाप्त 
वित्तीय वर्ष वित्तीय वर्ष वित्तीय वर्ष वित्तीय वर्ष वित्तीय वर्ष वित्तीय वर्ष 


*  प्रमाणकर्ता बीमांकक द्वारा उपयुक्त समझे गये अनुसार। 
** दबाव 4 और दबाव 2 इस अनुबंध के उप-धारा 6.5 के तहत निर्धारित परिदृश्यों के अनुसार हैं। 
प्रमाणकर्ता बीमांकक के हस्ताक्षर प्रधान अधिकारी के हस्ताक्षर 


नाम: नाम: 


66 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


अनुबंध-एसीटीएल 6 


(अनुसूची & UM IVS) के खंड (ii), भाग ५(ख) के खंड ()(i) और भाग VB के खंड (2)(ii) 


देखें) 
आईबीएनआर दावा रिज़र्व रिपोर्ट 


भाग-क 


आईबीएनआर दावा रिज़र्व के गणितीय अनुमान : 


इस अनुबंध में प्रयुक्त 'बीमांकक' शब्द का संदर्भ एफआरबी को छोड़कर अन्य बीमाकर्ताओं के मामले 
में 'नियुक्त बीमांकक' से है, और एफआरबी के मामले में 'प्रमाणकर्ता बीमांकक' से है। 


आईबीएनआर दावा रिज़र्व का अनुमान करते समय बीमांकक निम्नलिखित सिद्धांतों का संदर्भ लेगा। 
आईआरडीएआई (बीमाकर्ताओं के बीमांकिक, वित्त और निवेश कार्य) विनियम, 2024 की अनुसूची ॥ 
के ।४(ख) के खंड (ii), भाग VQ) के खंड 2(0)(i) और भाग VB) के खंड 2(2)(i) के अनुसार, 
आईबीएनआर दावा रिज़र्व का निर्धारण बीमांकिक सिद्धांतों का उपयोग करते हुए किया जाएगा। 
बीमांकक भी आईबीएनआर दावा रिज़र्व का अनुमान करते समय निम्नलिखित पर विचार करेगा तथा 
आईबीएनआर दावा रिज़र्व का अनुमान करने के लिए प्रयुक्त कार्यपद्धति और धारणाओं के संबंध में एक 
रिपोर्ट प्रस्तुत करेगा। 


(।) शब्द आईबीएनआर दावा रिज़र्व सूचित न किये गये एवं सूचित किये गये दावों के लिए अपर्याप्त 


~~ 


~~ 


प्रावधान से युक्त दोनों प्रकार के प्रावधानों को सम्मिलित करता है। जब तक प्रयुक्त पद्धति दोनों 
तत्वों को हिसाब लेगी, तब तक आईबीएनआर और आईबीएनईआर के लिए अलग-अलग रिज़र्व 
स्थापित करने की आवश्यकता नहीं है। 


आईबीएनआर दावों के लिए प्रावधान के निर्धारण के लिए कई संभव पद्धतियाँ हैं। किसी विशिष्ट 
मामले में सर्वाधिक उपयुक्त पद्धति व्यवसाय के स्वरूप और दावा गतिविधि के प्रतिमान पर निर्भर 
होगी। इस अनुबंध के पैरा डः में उल्लिखित वरीयता पद्धति सामान्यतः डेटा के अधिकांश सेटों के 
लिए उपयुक्त है। जहाँ बीमांकक उक्त पैरा में बताई गई पद्धति को उपयुक्त नहीं समझता है, वह 
ऐसे निष्कर्ष के लिए कारण निर्धारित करेगा या करेगी तथा प्रयुक्त करने के लिए अधिक उपयुक्त 
समझी जानेवाली प्रस्तावित वैकल्पिक पद्धति के लिए औचित्य-स्थापन करना चाहिए। यदि प्रयुक्त 
पद्धति अच्छी जानी-पहचानी पद्धतियों में से एक नहीं है, तो बीमांकक को उक्त पद्धति और उस 
पद्धति में अंतर्निहित धारणाओं का विवरण देगा। 


प्राक्कलन की प्रत्येक गणितीय पद्धति कुछ धारणाओं के समूह पर आधारित S| अतः प्रयुक्त करने 
के लिए प्रस्तावित पद्धति की अंतर्निहित धारणाओं की तर्कसंगति पूर्णतः निर्धारित की जानी चाहिए 
और उक्त प्रयोग को विश्वसनीयता प्रदान करने के लिए उसे पर्याप्त रूप से मान्य ठहराया जाना 
चाहिए। 


[भाग पा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


(4) आईबीएनआर हेतु प्रावधान का परिकलन घटना के प्रत्येक वर्ष के लिए अलग से किया जाना चाहिए 


जा 


(6) 


क 


~ 


तथा प्रस्तुत की जानेवाली कुल राशि की गणना करने के लिए आंकड़ों का कुल जोड़ किया जाना 
चाहिए। 


जब घटना के किसी वर्ष के लिए आईबीएनआर व्यवस्था के अनुमान हेतु गणित-शास्त्र कोई 
नकरात्मक मूल्य उत्पन्न करता है, तो वह स्वतः यह समझना सही नहीं होगा कि बीमाकर्ता 
अत्यधिक प्रावधान कर रहा है। अंतर्निहित धारणाओं की विधिमान्यता की पुनः जाँच की जानी 
चाहिए। परिणामों की विश्वसनीयता के अन्य परीक्षण लागू किये जाने चाहिए। आईबीएनआर के 
अनुमान के बाद प्राप्त उपगत दावा अनुपातों की समीक्षा वर्षों से संबंधित बीमाकर्ता के लिए उक्त 
अनुपातों और उन्हीं वर्षों के लिए बाजार में अन्य बीमाकर्ताओं के लिए उक्त अनुपातों की सामान्य 
पृष्ठभूमि में की जानी चाहिए। Sad निष्कर्षों का समर्थन करने के लिए एक तार्किक रूप से पहचान 
करने योग्य कारण होना चाहिए। आईबीएनआर व्यवस्था के नकारात्मक मूल्यों की उपेक्षा करना 
विवेकपूर्ण होगा। 


उपर्युक्त सिद्धांत प्रत्यक्ष बीमा के लिए आईबीएनआर प्रावधानों के निर्धारण तथा fact 
(फैकल्टेटिव) पुनर्बीमा द्वारा स्वीकृत व्यवसाय के लिए संगत हैं। समझौता (ट्रीटी) स्वीकृत और 
अधिक हानि स्वीकृत व्यवसाय संबंधी आईबीएनआर प्राक्कलन के लिए संविभाग के स्वरूप और 
उसकी दावा गतिविधि के प्रतिमान के लिए अधिक उपयुक्त अन्य पद्धतियों की आवश्यकता है। 
इसी प्रकार, विशेषीकृत व्यवसाय, जैसे फ़सल बीमा या ऋण गारंटी बीमा, हेतु आईबीएनआर का 
अनुमान व्यवसाय के स्वरूप के लिए अन्य पद्धतियाँ अधिक उपयुक्त हैं। 


. मूलभूत डेटा की जाँच और विधिमान्यकरण 


डेटा की सत्यनिष्ठा और संपूर्णता अत्यंत आवश्यक है जिससे आईबीएनआर व्यवस्था का स्वीकार्य 
अनुमान ऐसे डेटा के आधार पर किया जा सके। अतः आईबीएनआर व्यवस्था के अनुमान के कार्य 
से पहले डेटा की जाँच होनी चाहिए। यद्यपि बीमांकक द्वारा अपेक्षित संपूर्ण और सही डेटा उपलब्ध 
कराना बीमाकर्ता के प्रबंधन का दायित्व है, तथापि बीमांकक को चाहिए कि वह डेटा की गुणवत्ता 
और संपूर्णता को सुनिश्चित करने के लिए व्यावहारिक तौर पर संभव सीमा तक ऐसी जाँच करता 
रहे। 


(2) व्यवसाय के स्वरूप और दावा गतिविधि के प्रतिमान के संबंध में डेटा की एकरूपता को सुनिश्चित 


करना महत्वपूर्ण है। अतः मार्गदर्शन नोट्स में दी गई प्रत्येक श्रेणी के लिए डेटा की जाँच अलग से 
करनी होगी। यदि किसी एक श्रेणी के डेटा को किसी अन्य श्रेणी के लिए निर्धारित डेटा के साथ 
एकत्र किया जाता है, तो यह देखने के लिए सावधानी बरतनी चाहिए कि दोनों श्रेणियों का स्वरूप 
समरूपी है। मोटर बीमा व्यवसाय के संबंध में, वाहन की श्रेणी और बीमारक्षा (कवर) के विस्तार 
के द्वारा और दावे के स्वरूप के द्वारा डेटा का अलग से संकलन करना संभव हो सकता है। इस 
शर्त पर कि पूर्वानुमान के कार्य के लिए डेटा की मात्रा सांख्यिकीय दृष्टि से पर्याप्त हो, यह किया जा 
सकता है। दीर्घावधि बीमा पालिसियों के संबंध में, बीमांकक को यह सुनिश्चित करने के लिए एक 
उपयुक्त आधार को अपनाना चाहिए कि Sad परिकलनों में केवल Gad वर्ष में ही अर्जित प्रीमियम 
का ही प्रयोग किया जाए। एक से अधिक उप-श्रेणी में कवर सहित बीमा योजनाओं के संबंध में, 
जैसे गृहस्वामी का व्यापक बीमा, व्यवसाय के वर्गीकरण और संबंधित प्रीमियम के लिए बीमाकर्ता 


68 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(3) 


(4) 


(5) 


द्वारा अपनाई गई प्रणाली को अनुमान की प्रक्रिया में प्रयुक्त सभी वर्षों के लिए सुसंगत रूप में डेटा 
के प्रति लागू किया जाना चाहिए। 


बीमाकर्ता की जोखिम-अंकन नीति का उसके संविभाग के स्वरूप पर महत्वपूर्ण प्रभाव रहता है 
और इसके परिणामस्वरूप, दावा गतिविधि के स्वरूप पर भी। अतः बीमांकक को सर्वप्रथम, 
निरीक्षण (अब्जर्वेशन) की अवधि के दौरान जोखिम-अंकन नीति में परिवर्तनों की जाँच करनी 
चाहिए और विशेष रूप से वर्तमान जोखिम-अंकन नीति में किये गये परिवर्तनों की। दावा गतिविधि 
पद्धति और दावा अनुपात पर ऐसे परिवर्तनों के प्रभाव की जाँच की जानी चाहिए। 


उपर्युक्त संदर्भ में, हाल के वर्षों में प्रीमियम की प्रगति का भी परीक्षण किया जाना चाहिए। जहाँ 
प्रीमियम आय उल्लेखनीय उतार-चढ़ाव दर्शाती है, वहाँ इसके लिए कारणों की जाँच करना 
आवश्यक है। विशेष रूप से, अधिक सक्रिय रूप से जोखिम-अंकन किये जा रहे जोखिमों के 
प्रकारों के दावों की गतिविधि पर प्रभाव को ध्यान में रखना चाहिए। एक महत्वपूर्ण जोखिम-अंकन 
कारक कटौती-योग्य सीमा है। यदि हाल के वर्षों में कटौती-योग्य के औसत स्तर में महत्वपूर्ण 
परिवर्तन हुआ है, तो दावा गतिविधि पर उसके प्रभाव को हिसाब में लिया जाना चाहिए। 


मोटर बीमा व्यवसाय के संबंध में, दावा गतिविधि के स्वरूप के लिए वाहन का प्रकार के द्वारा 
संविभाग की संरचना महत्वपूर्ण है। जहाँ महत्वपूर्ण रूप से विगत वर्षो में संविभाग में परिवर्तन हुआ 
है, वहाँ समग्र दावा गतिविधि पर प्रभाव का ध्यान रखा जाना चाहिए जब तक डेटा का विभाजन 
कई उप-प्रभागों में नहीं किया जाता। 


(6) कुछ मामलों में घटना के वर्ष के आधार के स्थान पर जोखिम-अंकन वर्ष के आधार पर डेटा के 


संकलन का प्रस्ताव किया जा सकता है। जहाँ इस आधार का अनुसरण किया जाता है, वहाँ 
बीमांकक को वस्तुनिष्ठ कारणों से आधार के परिवर्तन के लिए कारण का समर्थन करना चाहिए। 


ख. दावों को संभालने की पद्धतियाँ 


() 


(2) 


(3) 


निम्नलिखित पहलुओं से दावों को संभालने की पद्धतियों की एक विस्तृत समीक्षा की जानी चाहिए। 
जहाँ महत्वपूर्ण परिवर्तनों की पहचान की जाती है, वहाँ दावा गतिविधि के स्वरूप पर उनके प्रभाव 
को हिसाब में लिया जाना चाहिए। 


यद्यपि विधि अपेक्षा करती है कि प्रत्येक दावे को प्रथम सूचना पर स्वीकार किया जाना चाहिए, 
तथापि इस पद्धति को कार्यान्वित करने का तरीका एक बीमाकर्ता से दूसरे बीमाकर्ता में भिन्न हो 
सकता है। दावा गतिविधि के संबंध में दावों के लिए अपर्याप्त प्रावधान का प्रभाव महत्वपूर्ण होगा 
और इसका ध्यान रखा जाना चाहिए। 


दावों की स्वीकृति के साथ ही, किये जानेवाले प्रावधान और दावा संबंधी कार्रवाई के रूप में ऐसे 
प्रावधान की समीक्षा करने के लिए व्यवस्था का निर्धारण करने के लिए बीमाकर्ता द्वारा अनुसरण 
की जानेवाली पद्धति भी दावों की गतिविधि में महत्वपूर्ण कारक हैं। साथ ही, यदि बीमाकर्ता के 
पास उन मामलों में दावा संबंधी प्रावधान का आकार कम करने की पद्धति है जहाँ कुछ अवधि के 
बाद दावे के संबंध में कोई गति नहीं है, तो वह दावों संबंधी कार्रवाई में एक महत्वपूर्ण कारक है। 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 69 


(4) आरक्षित निधि की स्वीकृति, आरक्षण व्यवस्था और समीक्षा के संबंध में पद्धति का अध्ययन करने 
के साथ ही, बीमाकर्ता की दावा निपटान पद्धति का भी अध्ययन किया जाना चाहिए। विशेष रूप 
से, बीमाकर्ता द्वारा निपटान के लिए प्रसंस्करण की गति, निपटान के प्रस्तावों में निष्पक्षता, 
मुकदमेबाजी की प्रवृत्ति, अंतरिम भुगतानों के प्रति दृष्टिकोण और दोनों अवशिष्ट के विक्रय और 
अन्य पक्षकारों से वसूलियों के माध्यम से वसूली की कार्रवाई की प्रभावकारिता, ये सब दावों की 
गतिविधि के स्वरूप के लिए महत्वपूर्ण हैं। उदाहरण के लिए, वित्तीय समस्याएँ भुगतान किये गये 
दावों की अपेक्षाकृत धीमी प्रगति में प्रतिबिंबित हो सकती हैं, तथा जब तक वे उचित रूप से व्यक्त 
नहीं की जाएँ, तब तक वे उल्लेखनीय रूप में अंतिम दावा उपगत अनुपातों के कम अनुमान करने 
के लिए मार्ग प्रशस्त कर सकती हैं। 


उपर्युक्त पहलुओं का अध्ययन करते समय, यह स्मरण रखना चाहिए कि पद्धतियों का कोई भी 
समूह जो स्थिर रही हैं, दावों की गतिविधि के स्वरूप में प्रतिबिंबित होंगी। अतः वे अनुमान में उतनी 
समस्या प्रस्तुत नहीं करतीं, जितनी कि महत्वपूर्ण पद्धतियों में महत्वपूर्ण परिवर्तन करते हैं। ऐसे 
परिवर्तनों के प्रभाव का मूल्यांकन किया जाना चाहिए। 


G 


उपगत दावों पर काम आनेवाली पद्धतियाँ उन पद्धतियों की तुलना में अधिक अनिश्चितताओं के 
अधीन हैं जो दावों के अनुमान और रिज़र्विंग की अनिश्चितताओं के कारण भुगतान किए गए दावों 
की प्रगति पर निर्भर करते हैं। इसलिए, बीमांकक को अनुमान की प्रक्रिया के मुख्य आधार के रूप 
में अनिवार्यतः भुगतान किये गये दावों के डेटा पर कार्य करना चाहिए। तथापि, बीमांकक यदि 
चाहता है तो तुलना के विषय के रूप में उपगत दावों का उपयोग करते हुए एक और परिकलन 
कर सकता है। 


दावों की गतिविधि का स्वरूप अवलोकन की अवधि में असाधारण घटनाओं के घटित होने के द्वारा 
महत्वपूर्ण ढंग से प्रभावित हो सकता है, जैसे: 


वैयक्तिक बड़े दावे; 

आपाती घटनाएँ जो बड़ी संख्या में दावों का कारण बनती हैं; 

कानून में परिवर्तन जो दावों की घटना और आकार को प्रभावित करते हैं; तथा 
दावों के औसत आकार पर Sel कारकों का प्रभाव। 


ऊँ 


हु 


(8) जब आईबीएनआर के अनुमान पर एक “पुनर्बीमा को घटाने के” आधार पर देखा जाता है, तब 
पुनर्बीमा संरक्षणों A feet ot परिवर्तनों और हाल के वर्षों में प्रतिधारणों के आकार में परिवर्तनों 
का ध्यान रखा जाना चाहिए। 


ग. प्रवृत्तियों के लिए अनुमति 

(॥) प्रवृत्तियों के लिए पर्याप्त अनुमति देने के लिए, निम्नलिखित पहलुओं का अध्ययन किया जाना चाहिए: 
(0) संविभाग की संरचना; 
(i) बाह्य कारक जैसे आर्थिक परिवेश, मुद्रास्फीति, कानूनी, राजनैतिक और सामाजिक 


परिस्थितियों में परिवर्तन; 
(ii) बीमाकर्ता की जोखिम-अंकन नीति; तथा 


70 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(2) 


(५) बीमाकर्ता की दावा निपटान पद्धति। 


दावा अनुभव का एक महत्वपूर्ण संकेतक दावों के उत्पन्न होने की आवृत्ति तथा भुगतान किये गये 
दावे का औसत आकार और प्रति बकाया दावा है। इनका अध्ययन किया जाना चाहिए और यदि 
कोई विभिन्नताएँ पाई जाती हैं तो उनकी जाँच की जानी चाहिए। 


घ. आईबीएनआर के अनुमान के लिए अधिमानी बीमांकिक पद्धति 


() 


(2) 


(3) 


आईबीएनआर आरक्षित निधियों के अनुमान के लिए निम्नलिखित मानक बीमांकिक पद्धतियों का 
उपयोग किया जा सकता है: 


क) मूलभूत श्रृंखला निसेनी (बेसिक चेन-लैडर) पद्धति (दोनों उपगत और प्रदत्त दावों पर) 
ख) बार्नहयूटर IR पद्धति (दोनों उपगत और प्रदत्त दावों पर) 
ग) आवृत्ति - तीव्रता पद्धति 


(i) बीमांकक ऐसे अनुमान तक पहुँचने के लिए एक से अधिक पद्धतियों का उपयोग करेगा 
जिसके बारे में वह विश्वास करता है/।करती है कि वे भावी देयताओं को पूरा करने के लिए 
पर्याप्त है। 


(i) बीमांकक आईबीएनआर का अनुमान लगाने के लिए मानक बीमांकिक पद्धतियों को छोड़कर 
अन्य पद्धतियों का उपयोग कर सकता है। 


(ii) बीमांकक अन्य उपलब्ध पद्धतियों से किसी एक विशिष्ट पद्धति के चयन के अंतर्निहित 
तर्काधार का एक स्पष्टीकरण प्रस्तुत करना चाहिए तथा इस प्रकार करने के लाभ और हानियाँ 
भी बतानी चाहिए। 

(iv) जहाँ विभिन्न पद्धतियों और धारणाओं में उल्लेखनीय रूप में अंतर है, वहाँ बीमांकक को उक्त 
विभिन्नताओं के लिए संभव कारणों पर टिप्पणी करनी चाहिए तथा परिणामों के विकल्प के 
लिए आधार को स्पष्ट करना चाहिए। 


अनुवर्ती वर्षों के लिए प्रस्तुत किये गये डेटा के आधार पर, दावों की संचयी वृद्धि को संकलित करना 
चाहिए। इसे फार्म आईबीएनआर-बी-4/2 में दर्शाये गये अनुसार सारणीबद्ध किया जाना चाहिए। 


4 अप्रैल, 2024 से 3 मार्च, 2025 तक के वर्ष में घटित घटनाओं से संबंधित दावों के संबंध में 24 
महीनों के अंत की स्थिति के अनुसार भुगतान किये गये संचयी दावों की स्थिति 3 मार्च, 2025 को 
समाप्त वर्ष के लिए दावों के विवरण में “चालू वर्ष” से संबंधित दावों तथा 37 मार्च, 2026 को समाप्त 
वर्ष के लिए दावों के विवरण में “पहले पूर्ववर्ती वर्ष” में भुगतान किये गये दावों का कुल जोड़ है तथा 
आगे भी यही क्रम चलता रहेगा। Gat संचयी विवरण अनुवर्ती वर्षों के लिए दावों के विवरण से 
सूचना को एकसाथ रखने के द्वारा इस प्रकार बनाया जाता है। 


दावों के विकास का संचयी विवरण समय के चलते भुगतान किये गये दावों के विकसित होने की 
पद्धति को दर्शाता है। यह मानते हुए कि दावों के विकास का स्वरूप स्थिर रहेगा, उपलब्ध डेटा से 
प्राप्त "सहबद्धता अनुपात” (लिंक रेशियोस) के प्रगमन का उपयोग करते हुए पूर्णतः विकसित दावों 
का पूर्वानुमान करना संभव है। आईबीएनआर की राशि अनुमानित अंतिम लागत में से अब तक 
भुगतान की गई राशियों और अनुमान की तारीख को बकाया के रूप में प्रदत्त राशि को घटाकर 
होगी। 


[भागवा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण है । 


(5) 


(6) 


यदि संविभाग या जोखिम-अंकन या दावा निपटान प्रथाओं में परिवर्तन थे, तो यह बेहतर होगा कि 
औसत अनुपातों के बजाय, वर्ष के नवीनतम उपलब्ध सहबद्धता अनुपातों का उपयोग किया जाए। 
अनुमान की प्रक्रिया को भुगतान किये गये दावों के अनुमानित भावी विकास से वर्तमान तारीख के 
लिए कोई डिस्काउंट नहीं किया जाना चाहिए, और न ही अनुमान की प्रक्रिया में पहले से ही 
अंतर्निहित कारक को छोड़कर, दावों की भावी लागत में विशिष्ट रूप से मुद्रास्फीति हेतु व्यवस्था 
करने के लिए बकाया दावों का भार डाल दे। 


S. विश्वसनीता के परीक्षण 


() 


आईबीएनआर के लिए प्रावधान के अनुमान का प्रयोग प्रस्तुत किये गये परिणामों की विश्वसनीयता 
के परीक्षणों को लागू किये बिना पूरा नहीं होगा। इनमें शामिल हैं, दावों के घटित होने की आवृत्ति, 
अंतिम उपगत दावा अनुपात, भुगतान किये गये और बकाया प्रति दावे की औसत लागत, आदि की 
जाँच। 

अनुवर्ती वर्षों के लिए अंतिम उपगत दावा अनुपात बाजार में अन्य बीमाकर्ताओं के और समय के 
चलते उसी बीमाकर्ता के अनुपातों की तुलना में विश्वसनीय होने चाहिए। fer विभिन्नताओं अथवा 
तीव्र उतार-चढ़ावों के लिए तर्कपूर्ण स्पष्टीकरण होने चाहिए। यदि परिकलन प्रगामी रूप में कम 
होनेवाले अंतिम दावा अनुपातों को उत्पन्न करते हैं, तो वे गणितीय माडल की एक कमी को निर्दिष्ट 
करते हैं। तब वैकल्पिक पद्धतियों के द्वारा उक्त परिणामों पर अधिभावी (ओवरराइड) होना 
आवश्यक हो सकता है, जैसे अंतिम हानि अनुपात पद्धति अथवा बार्नहयूटर-फेगगूसन पद्धति। 


चूँकि बीमाकर्ता दावों के लिए सामान्यतः जान-बूझकर अधिक व्यवस्था नहीं करते और चूँकि 
सर्वाधिक सावधानी बरतने के बावजूद ऐसे दावे होंगे जो घटित हुए होंगे, परंतु बीमाकर्ता को सूचित 
नहीं किये गये होंगे, अतः गणित के द्वारा प्रस्तुत किये गये आईबीएनआर के लिए feet नकारात्मक 
मूल्यों को स्वीकार करना अनुचित है। ऐसी त्रुटि से बचने के लिए, आईबीएनआर का अनुमान घटना 
के प्रत्येक वर्ष के लिए अलग-अलग किया जाना चाहिए। किसी भी वर्ष के लिए आईबीएनआर के 
नकारात्मक मूल्यों की उपेक्षा की जानी चाहिए। 


अनुमान के व्यवहार की विश्वसनीयता पर एक अत्यावश्यक जाँच यह देखना है कि पिछले वर्ष में 
किये गये पूर्वानुमान और प्राक्कलन की तुलना में पूर्ववर्ती बारह महीनों के दौरान दावे कैसे विकसित 
हुए हैं। बकाया दावों के प्रावधान तथा पिछले तुलन-पत्र की तारीख को किये गये आईबीएनआर 
हेतु प्रावधान की तुलना वर्ष के दौरान भुगतान किये गये दावों के कुल जोड़, वर्ष के अंत में बकाये 
के रूप में प्रावधान किये गये दावों तथा फार्मूले के अनुसार प्रस्तुत किये गये आईबीएनआर दावों 
के लिए प्रावधान के साथ की जानी चाहिए। 


अनुमान की अधिकांश पद्धतियाँ हाल के अधिकांश वर्षों के लिए कम विश्वसनीय परिणाम प्रस्तुत 
करती हैं। अतः हाल के अधिकांश वर्षों के लिए परिणामों का संशोधन व्यवसाय के संबंध में 
बीमांकक के ज्ञान, बीमाकर्ताओं के संविभाग और दावा निपटान पद्धतियों तथा बाजार में अन्य 
बीमाकर्ताओं के दावा अनुपातों के आधार पर किया जाना चाहिए। 


आईबीएनआर रिपोर्ट में नीचे भाग ख में दिये गये प्रमाणीकरण के साथ कम से कम निम्नलिखित 
खंड निहित होने चाहिए। 


72 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


भाग-ख 
आईबीएनआर दावा रिज़र्व रिपोर्ट: 
खंड | - बीमाकर्ता और उसका व्यवसाय: 


4.4 बीमाकर्ता व्यवसाय की उस श्रेणी में कितना सक्रिय है? क्या प्रीमियम आय की वृद्धि स्थिर और 
उचित रही है? वृद्धि की दरों में उतार-चढ़ाव अथवा उच्च या निम्न वृद्धि दरें व्यवसाय की संरचना 
में परिवर्तन अथवा जोखिम-अंकन नीति में परिवर्तनों की संकेतक हो सकती हैं। 


.2 निम्नलिखित के संबंध में बीमाकर्ता की जोखिम-अंकन नीति क्या हैः 
i. जोखिमों का चयन 
i. दरें और कटौती-योग्य राशियाँ 
iii, जोखिम-अंकन प्राधिकार का प्रत्यायोजन। 


.3 क्‍या जोखिम-अंकन नीति पिछले छह वर्षों में स्थिर रही है? क्या मुख्य जोखिम-अंकन कार्मिकों 
में कोई परिवर्तन रहे हैं तथा बीमाकर्ता की जोखिम-अंकन नीति पर उनका प्रभाव कैसा रहा है? 


.4 निम्नलिखित के विषय में बीमाकर्ता की दावा प्रसंस्करण और निपटान नीति क्या रही है: 


i, ald की प्रथम स्वीकृति; 

i. किसी दावे के लिए प्रावधान जहाँ तथ्यों के संबंध में कोई सूचना उपलब्ध नहीं है अथवा 
अपर्याप्त सूचना उपलब्ध है; 

ii. किसी दावे के लिए प्रावधान की समीक्षा की आवधिकता; 

iv. मोटर दुर्घटनाओं से संबंधित शारीरिक क्षति संबंधी दावों के विषय में समझौता-वार्ता; 

५. दावों का प्रसंस्करण और निपटान; तथा 

vi. वसूली का अनुसरण अथवा अवशिष्ट का विक्रय। 


4.5 क्या दावा प्रसंस्करण और निपटान नीति पिछले छह वर्षों में एक ही रही है? क्या मुख्य दावा 
कार्मिकों में कोई परिवर्तन रहे हैं और बीमाकर्ता की दावा निपटान पद्धति पर कैसा प्रभाव रहा 
है? यदि ऐसा है, तो टिप्पणी करें कि इन परिवर्तनों के प्रभाव का कैसे ध्यान रखा गया है? 


4.6 क्या बीमाकर्ता अवलोकन अवधि में नकदी प्रवाह अथवा वित्तीय समस्याओं से गुजरा है? यदि हाँ, 
तो इसने बीमाकर्ता की जोखिम-अंकन अथवा दावा निपटान पद्धतियों को प्रभावित किया है? क्या 
दावों के निपटान में कोई उल्लेखनीय मंदन रहा है? 


.7 क्‍या अवलोकित दावा डेटा आपाती घटनाओं, जैसे भूकंप, बाढ़, आँधी-तूफान, वैयक्तिक बड़े दावों 
आदि के द्वारा प्रभावित हुआ है? कया व्यवसाय के परिवेश में उल्लेखनीय परिवर्तन हुए थे जैसे 
तीव्र आर्थिक मंदी जिसने व्यवसाय के अनुभव को प्रभावित किया हो? यदि हाँ, तो उन्होंने 
अवलोकित दावा संबंधी आंकड़ों को प्रभावित किया है? 


[भाग पा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 73 


4.8 क्या ऐसे मामलों में जैसे विधायी परिवेश, प्रतिस्पर्धा, उपभोक्तावाद, न्यायालयों के अधिनिर्णयों के 
स्तर आदि विषयों में सामान्य व्यवसाय और बीमा उद्योग की स्थितियों में कोई परिवर्तन रहा है? 
यदि हाँ, तो इन परिवर्तनों के प्रभाव पर टिप्पणी दी जाए। 


खंड ॥ - डेटा 


2.. यदि मार्गदर्शी नोट्स के द्वारा अपेक्षित रूप में साधारण बीमा व्यवसाय की प्रत्येक श्रेणी के लिए 
डेटा का संकलन अलग से नहीं किया गया है, तो विभिन्नता के लिए कारणों पर टिप्पणी करें। 


2.2 डेटा के स्रोत तथा यह सुनिश्चित करने के लिए उठाये गये कदमों पर टिप्पणी करें कि डेटा सुसंगत 
है, विश्वसनीय है, संपूर्ण है और लेखा-परीक्षित खातों के साथ मेल खाता है। 


2.3 प्रीमियमों की वृद्धि, हानि घटित होने की आवृत्ति, भुगतान किये गये प्रति दावे और बकाया प्रति 
दावे की औसत लागत, दावों के उत्पन्न होने की गति, और निपटान की गति में पाई गई प्रवृत्तियों 
पर टिप्पणी करें। यह भी बताएँ कि अनुमान लगाने की प्रक्रिया के चयन में इन्हें कैसे हिसाब में 
लिया गया है। 


2.4 क्या feel वैयक्तिक रूप से बड़े दावों ने दावों के विकास के आंकड़ों को प्रभावित किया है? 
यदि हाँ, तो अनुमान लगाने की प्रक्रिया में इनका ध्यान कैसे रखा गया है? 


2.5 क्‍या आईबीएनआर का अनुमान “Gaga को छोड़कर” के आधार पर किया गया है? यदि नहीं, 
तो पुनर्बीमा को छोड़कर प्रदान की गई राशि का निर्धारण करने के लिए अनुसरण की गई प्रक्रिया 
का विवरण दें। क्या पुनर्बीमा कार्यक्रम में कोई महत्वपूर्ण परिवर्तन रहा है? यदि हाँ, तो उस पद्धति 
का विवरण दें जिसमें अनुमान लगाने की प्रक्रिया में इसकी अनुमति दी गई थी। यदि Gaeta 
को छोड़कर' संबंधी डेटा तत्काल उपलब्ध नहीं है, तो बीमांकक के लिए यह खुला है कि वह 
सकल आधार पर आईबीएनआर के अनुमान पर कार्य करे तथा अध्यर्पित (सीडेड) पुनर्बीमा के 
अंश के लिए आईबीएनआर के अनुमान पर कार्य करे, यदि वह अधिक आसानी से संभव है। 


खंड ॥ - पद्धति 


3.7 आईबीएनआर के अनुमान के लिए प्रयुक्त पद्धति का विवरण दें। यदि अब प्रयुक्त पद्धति इसके 
पहले प्रयुक्त पद्धति से अलग है, तो इस परिवर्तन के लिए कारण बताएँ। 


3.2 उक्त पद्धति में अंतर्निहित धारणाएँ बताएँ और यह बताएँ कि किस सीमा तक Sad धारणाओं की 
विधिमान्यता का सत्यापन किया गया था। 


3.3 जहाँ प्रयुक्त पद्धति सामान्यतः नहीं समझी गई है, वहाँ उक्त कार्यपद्धति को स्पष्ट करें तथा 
परिकलनों और परिणामों को समझने के लिए पर्याप्त कार्य-पत्रक (वर्किंग शीट) उपलब्ध कराएँ। 


3.4 किसी अन्य पद्धति, वरीयतः श्रृंखला-निसेनी (चेन-लैडर) पद्धति का उपयोग करते हुए परिणाम 
की प्रति-जाँच (क्रास-चेक) करें तथा परिणाम पर टिप्पणी दें। तथापि, यदि बीमांकक अनुमान 
लगाने के लिए चेन-लैडर पद्धति का उपयोग करने का चयन करता है, तो वह इस प्रयोजन के 
लिए जो उपयुक्त समझता है, ऐसी किसी अन्य पद्धति का उपयोग करते हुए उक्त अनुमान की 
जाँच कर सकता है। 


74 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


खंड Iv - परिणामों का मूल्यांकन 

4. परिणामों के लिए लागू किये गये तर्क के परीक्षणों तथा परीक्षणों के परिणामों का विवरण दें। 

4.2 अनुमान की प्रक्रिया के अनुसार बकाया दावों के आंकड़ों की तुलना वास्तविक प्रावधानों से कैसे 
की जाती है? यदि परिकलित अनुमान वास्तविक प्रावधानों से निम्नतर हैं, तो परिणामों की 
विधिमान्यता का मूल्यांकन करने के लिए लागू किये गये अतिरिक्त परीक्षण सूचित करें। 

खंड ४ 
5. वर्षों से बीमाकर्ता के लिए परिकलित उपगत दावा अनुपातों पर टिप्पणी करें तथा बाजार में अन्य 
बीमाकर्ताओं के साथ तुलना करते हुए भी अभिमत दें। विशेष रूप से, टिप्पणी करें कि क्या हाल 
के वर्षों के दावे अनुपात तार्किक हैं। यदि नहीं, तो कृपया बताएं कि अधिक विश्वसनीय परिणाम 
प्राप्त करने के लिए अनुमान प्रक्रिया कैसे आशोधित किया गया है। 
अनुलग्रक 

6.. बीमाकर्ता के डेटाबेस से संगृहीत डेटा, संकलित संचयी आंकड़े, परिकलन पत्रक, तथा अंतिम 
परिणाम रिपोर्ट के साथ संलग्न किये जाने चाहिए। 

6.2 इस अनुबंध के भाग-ग के अनुसार दावों गतिविधि का विवरण आईबीएनआर दावा रिज़र्व रिपोर्ट 
के साथ प्रस्तुत किया जाएगा। 


प्रमाणीकरण 
7. बीमांकक को ऐसे कोई भी आंकड़े प्रस्तुत अथवा प्रमाणित नहीं करने चाहिए, जो विश्वसनीयता से 
रहित हैं और गंभीर शर्तों से युक्त हैं। 
7.2 बीमांकक को यह प्रमाणित करना चाहिए कि उसने अपनी अधिकतम क्षमता के अनुसार डेटा की 


जाँच की है तथा वह संतुष्ट है कि वे सुसंगत, विश्वसनीय और संपूर्ण हैं तथा यह कि आईबीएनआर 
के अनुमान के लिए प्रयुक्त पद्धति की अंतर्निहित धारणाएँ विधिमान्य हैं। 


7.3 रिपोर्ट पर बीमांकक द्वारा दिनांक सहित हस्ताक्षर किये जाने चाहिए। बीमांकक को निम्नानुसार 
प्रधान अधिकारी से भी एक प्रमाणपत्र प्राप्त करना चाहिए और उसे अपनी रिपोर्ट के साथ संलग्न 
करना चाहिए। 


प्रमाणीकरण 


मैं प्रमाणित करता हूँ/करती हूँ कि प्रत्येक पालिसी का संपूर्ण और सही विवरण जिसके अंतर्गत कोई देयता 
है, चाहे वास्तविक हो या आकस्मिक, तथा दावा नियुक्त बीमांकक या प्रमाणकर्ता बीमांकक (नाम) को 

के मार्च के 3।वें दिन (जाँच की तारीख) की स्थिति के अनुसार आईबीएनआर आरक्षित 
निधियों (रिज़र्वो) के निर्धारण के प्रयोजन के लिए प्रस्तुत किया गया है। 


बीमाकर्ता का नाम: 


प्रधान अधिकारी का नाम: 


[भाग पा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 75 


प्रधान अधिकारी के हस्ताक्षर: 


स्थानः 
दिनांकः 


भाग-ग 


इस अनुबंध के भाग-ख में संदर्भित आईबीएनआर दावा रिज़र्व रिपोर्ट के साथ प्रस्तुत दावा 
गतिविधि का विवरण भरने के लिए अनुदेश 


(PIN के We: ॥ईबीएनआर- एः आईबीएनआर- बी-7: और ३॥ईबीएनर- बी-2 


सामान्य 
फार्य ३/ईबीएन॥र-ए 


ये विवरण वार्षिक तौर पर प्रस्तुत किये जाने चाहिए। इन फार्मो के द्वारा अपेक्षित समस्त सूचना उचित 
पद्धति में प्रस्तुत की जानी चाहिए। 


स्तंभ 3, 4, 6+8, 4 और 5 & कुल जोड़ लेखा-परीक्षित खातों के आंकड़ों से मेल खाने चाहिए। 
आईबीएनआर उपबंधों के उचित निर्धारण को सुनिश्चित करने के लिए यह समाधान अत्यंत आवश्यक है। 


“रिपोर्टिंग वर्ष” से वह वर्ष अभिप्रेत है जिसके संबंध में विवरण तैयार किया जाता है। इस प्रकार, 34 मार्च 
2026 को समाप्त वर्ष के दौरान दावा गतिविधि के विवरण के लिए रिपोर्टिंग वर्ष । अप्रैल 2025 से 3 
मार्च 2026 तक का वर्ष होगा। 


यह संभव है कि एक ही बीमाकृत व्यक्ति के संबंध में एक ही घटना कई दावों को उत्पन्न कर सकता है। 
ऐसे मामलों में, इनमें से प्रत्येक दावे की अलग-अलग पहचान की जानी चाहिए। तथापि, जहाँ प्रणाली एक 
बीमाकृत व्यक्ति के संबंध में एक घटना से उत्पन्न होनेवाले सभी दावों को एक ही एकल दावे के रूप में 
मानती है, वहाँ इसी आधार का अनुसरण अवलोकन की पूरी अवधि के दौरान सुसंगत रूप में किया जाना 
चाहिए। दावों की संख्या की गणना करने के लिए प्रयुक्त आधार को समूचे विवरण में एकसमान रूप से 
लागू किया जाना चाहिए। 


इन विनियमों की अनुसूची | के भाग |/(क) के खंड 2(2) (ii) ) F बताये गये रूप में व्यवसाय की प्रत्येक 
श्रेणी के लिए अलग विवरण तैयार किये जाएँगे, अर्थात्‌, अग्नि (फायर), मरीन कार्गो, कार्गो को छोड़कर 
अन्य मरीन, मोटर, कर्मकार vider / नियोक्‍्ता का दायित्व, लोक / उत्पाद दायित्व, इंजीनियरिंग, 
विमानन, वैयक्तिक दुर्घटना, स्वास्थ्य बीमा और अन्य। चूँकि मोटर संपत्ति क्षति दावों की तुलना में मोटर 
दायित्व दावों का एक उल्लेखनीय रूप में विकास का भिन्न स्वरूप है, अतः मोटर व्यवसाय के संबंध में 
डेटा मोटर संपत्ति क्षति के लिए तथा मोटर दायित्व व्यवसाय के लिए अलग-अलग उपलब्ध कराया जाना 
चाहिए। यदि इनमें से किसी भी श्रेणी के संबंध में डेटा, विश्लेषण के लिए सांख्यिकीय तौर पर पर्याप्त होने 
के लिए अत्यंत अल्प है, तो आईबीएनआर का परिकलन एक ही प्रकार के दावा गतिविधि के स्वरूप को 


76 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


प्रस्तुत करनेवाली श्रेणी के साथ सम्मिलित करने के द्वारा किया जा सकता है, परंतु डेटा अवश्य अलग- 
अलग ही उपलब्ध कराया जाना चाहिए। 


जहाँ बीमाकर्ता के पास मोटर व्यवसाय के लिए डेटा का आगे और उप-विभाजन करने के अंतर्गत पर्याप्त 
मात्रा में सूचना विद्यमान है, वहाँ बीमाकर्ता सूचना का संग्रहण मोटर साइकिलों, निजी कारों, बसों, माल 
वाहनों, विशेष प्रयोजन वाहनों- जैसे भूसंचलन (एर्थ-मूविंग) उपस्कर, क्रेन, डम्पर, यांत्रिक शोवेल आदि 
एवं अन्य वाहनों- जैसे टैक्सियों, मोटर व्यापार जोखिम आदि के लिए अलग-अलग कर सकता है। ध्यान 
रखा जाना चाहिए कि उपर्युक्त तरीके से डेटा का विश्लेषण पूर्वानुमान के आधार के रूप में विश्वसनीय 
होने के लिए बहुत अल्प न हो जाए। 


जबकि एक बीमाकर्ता के लिए प्रत्यक्ष व्यवसाय और पुनर्बीमा स्वीकृत व्यवसाय और पुनर्बीमा अध्यर्पित 
व्यवसाय के लिए आईबीएनआर हेतु प्रावधानों का परिकलन अलग-अलग करने के लिए विकल्प खुला 
है, आईआरडीएआई की अपेक्षाओं के लिए पुनर्बीमा को घटाकर व्यवसाय पर आईबीएनआर के लिए 
प्रावधान का परिकलन करना पर्याप्त है। 

फार्म आईबीएनआर-ए में विवरण की स्तंभ संख्याओं के संदर्भ में 


WY: दावों के डेटा वर्गीकरण हानि घटित होने के वर्ष के अनुसार किया जाना चाहिए। इस प्रकार, 3 
मार्च 2026 को समाप्त वर्ष के लिए विवरण में: 

चालू वर्ष: 3 मार्च 2026 को समाप्त वर्ष के दौरान घटित घटनाओं से संबंधित दावों को निर्दिष्ट करता 
है। 

पहला पूर्ववर्ती वर्ष | अप्रैल 2024 से 3 मार्च 2025 तक के वर्ष के दौरान घटित घटनाओं से संबंधित 
दावों को निर्दिष्ट करता है। 

दूसरा पूर्ववर्ती वर्ष । अप्रैल 2023 से 37 मार्च 2024 तक के वर्ष के दौरान घटित घटनाओं से संबंधित 
दावों को निर्दिष्ट करता है। 


तीसरा पूर्ववर्ती वर्ष । अप्रैल 2022 से 3 मार्च 2023 तक के वर्ष के दौरान घटित घटनाओं से संबंधित 
दावों को निर्दिष्ट करता है। 


चौथा पूर्ववर्ती वर्ष । अप्रैल 2024 से 3 मार्च 2022 तक के वर्ष के दौरान घटित घटनाओं से संबंधित 
दावों को निर्दिष्ट करता है। 


पूर्ववर्ती वर्षों के लिए भी समान दृष्टिकोण अपनाया जाएगा। 


स्तंभ 2 से 4 तकः 


संख्या - स्तंभ 2 रिपोर्टिंग वर्ष के प्रारंभ में बकाया के रूप में प्रावधान किये गये दावों की संख्या से संबंधित 
है। इस प्रकार, 3 मार्च 2026 को समाप्त वर्ष के लिए विवरण में, अप्रैल 2025 को बकाया दावों की 
संख्या इस स्तंभ में दर्शाई जाएगी, जो दावा उत्पन्न करने की घटना के घटित होने के वर्ष के अनुसार 
विभाजित रूप में होगी। केवल इस बात को छोड़कर कि घटना के वर्ष के लिए संदर्भ एक वर्ष आगे बढ़ 
जाते हैं, ये आंकड़े 37 मार्च 2025 को समाप्त वर्ष के लिए उक्त विवरण में उस वर्ष के अंत में aula गये 
आंकड़ों के समान ही होने चाहिए। 


[भागवा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 77 


राशि - स्तंभ 3 स्तंभ 2 में शामिल किये गये दावों के लिए प्रावधान की गई राशियों को निर्दिष्ट करता है, 
साथ ही जो दावा उत्पन्न करनेवाली घटना के घटित होने के वर्ष के अनुसार विभाजित है। 


आईबीएनआर राशि - स्तंभ 4 आईबीएनआर दावों के लिए प्रावधान के रूप में व्यवस्थित राशि को निर्दिष्ट 
करता है। यदि बीमाकर्ता ने आईबीएनआर दावों के लिए प्रावधान का परिकलन एक बहुप्रयोजनीय (आग्री 
बस) आधार पर किया है, तो इसे “चालू वर्ष” के लिए पंक्ति के समक्ष समूचे प्रावधान को दर्शाना चाहिए। 
तथापि, बीमाकर्ताओं को सूचित किया जाता है कि आईबीएनआर दावों के लिए प्रावधान का परिकलन, 
दावा उत्पन्न करनेवाली घटना के घटित होने के वर्ष द्वारा अलग से करना अधिक उपयुक्त है तथा 
बीमाकर्ता जो इस प्रकार पहले से नहीं कर रहे हैं, वे इस अपेक्षा के अनुरूप होने के लिए अपनी पद्धति 
में परिवर्तन कर लें। 

स्तंभ 5 और 6: 


जहाँ रिपोर्टिंग वर्ष के दौरान दावों के आंशिक भुगतान किये गये हों परंतु दावों का पूर्णतः निपटान अब 
तक नहीं किया गया हो, उन्हें इस स्तंभ में दर्शाया जाना चाहिए। 


संख्या - स्तंभ 5 उन दावों की संख्या को निरूपित कर सकता है जिनके संबंध में वर्ष के दौरान एक या 
उससे अधिक भुगतान किये गये हों। तथापि, जहाँ साफ्टवेयर की सीमाबद्धता के कारण यह संभव नहीं 
है, वहाँ यह संबंधित दावों की संख्या का विचार किये बिना भुगतानों की संख्या को निरूपित कर सकता 
है। तथापि, दोनों में से किसी भी स्थिति में रिपोर्टिंग के आधार को पूरे विवरण में और अनुवर्ती विवरणियों 
में सुसंगत रूप में लागू किया जाना चाहिए। बीमाकर्ता रिपोर्ट किये जानेवाले दावों की संख्या को समर्थ 
बनाने के लिए साफ्टवेयर में उपयुक्त आशोधन कर लें। 


राशि - स्तंभ 6 ऐसे दावों के संबंध में भुगतान की गई राशियों और लेखांकन मानकों के अनुसार भुगतान 
किये गये दावों के रूप में नामे-योग्य व्ययों को निर्दिष्ट करता है, जैसे सर्वेक्षक का शुल्क अथवा कानूनी 
शुल्क। 


स्तंभ 7 और 8: 


रिपोर्टिंग वर्ष के दौरान अंतिम रूप से निपटाये गये दावों, जहाँ दावों के रूप में आगे किसी भुगतान से 
रहित अथवा बकाया रहनेवाले प्रत्यक्ष दावों से संबंधित व्ययों को इस स्तंभ में दर्शाया जाना चाहिए। भले 
ही वर्ष के दौरान कई भुगतान क्‍यों न किये गये हों, परंतु यदि रिपोर्टिंग वर्ष के अंत तक दावे का पूर्णतः 
निपटान किया गया था, तो ऐसे दावों के संबंध में रिपोर्टिंग वर्ष के दौरान किये गये सभी भुगतान इन स्तंभों 
में दर्शाये जाएँगे। 

संख्या - स्तंभ 7 या तो ऐसे दावों की संख्या को निर्दिष्ट कर सकता है जिनके संबंध में वर्ष के दौरान एक 


या उससे अधिक भुगतान किये गये हों, या संबंधित दावों की संख्या का विचार किये बिना भुगतानों की 
संख्या को निर्दिष्ट कर सकता है। तथापि, स्तंभ 5 के संबंध में टिप्पणियाँ भी यहाँ लागू हैं। 


राशि - स्तंभ 8 ऐसे दावों के संबंध में भुगतान की गई राशियों तथा लेखांकन मानकों के अनुसार भुगतान 
किये गये दावों के रूप में नामे-योग्य प्रत्यक्ष व्ययों को निर्दिष्ट करता है, जैसे सर्वेक्षक का शुल्क अथवा 
कानूनी शुल्क | 


78 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


स्तंभ 9 और 0: 

दावे fore रिपोर्टिंग वर्ष के दौरान स्वीकार किया गया हो और पहली बार जिनके लिए प्रावधान किया गया 
हो, दावा उत्पन्न करनेवाली घटना घटित होनेवाले वर्ष के अनुसार यहाँ दर्शाये जाने चाहिए। 

संख्या - स्तंभ 9 उन दावों की संख्या को निर्दिष्ट करता है जिन्हें रिपोर्टिंग वर्ष के दौरान स्वीकार किया 
गया हो और पहली बार जिनके लिए प्रावधान किया गया हो। इस संबंध में, ऊपर सामान्य टिप्पणियों के 
पैरा 4 में टिप्पणियाँ भी देखें। 

राशि - स्तंभ 0 रिपोर्टिंग वर्ष के दौरान दावे की स्वीकृति के समय प्रारंभिक तौर पर ऐसे दावों के लिए 
प्रावधान की गई राशि को निर्दिष्ट करता है। यहाँ जिस प्रावधान की राशि दर्शायी जानी चाहिए, वह प्रावधान 
की गई ऐसी राशि होगी जब दावा पहली बार स्वीकार किया गया था। भले ही प्रावधान को वर्ष के दौरान 
एक या उससे अधिक बार क्‍यों न संशोधित किया गया हो, तो भी यहाँ दर्शाई जानेवाली राशि दावा स्वीकार 
करते समय प्रारंभिक तौर पर प्रावधान की गई राशि होगी। 


स्तंभ 74 और 2 


दावे जो रिपोर्टिंग वर्ष के प्रारंभ में बकाये के रूप में दर्शाये गये थे अथवा जिनके लिए वर्ष के दौरान पहली 
बार प्रावधान किया गया था, तथा वर्ष के दौरान जिन्हें कोई भुगतान किये बिना बंद किया गया था, यहाँ 
दर्शाये जाएँगे। 

संख्या - स्तंभ उन दावों की संख्या से संबंधित है जो रिपोर्टिंग वर्ष के दौरान कोई भुगतान किये बिना 
बंद किये गये थे। 

राशि - स्तंभ 2 उस राशि को निर्दिष्ट करता है जिसके लिए रिपोर्टिंग वर्ष के प्रारंभ में (अथवा रिपोर्टिंग 


वर्ष के दौरान स्वीकृत दावों के संबंध में पहली बार स्वीकृत दावे की तारीख को) प्रावधान किया गया था, 
जिसके संबंध में दावा बंद करते समय प्रतिलेखन (राइट बैक) किया गया हो। 


स्तंभ 73 और 4 


दावे जो रिपोर्टिंग वर्ष के अंत की स्थिति के अनुसार बकाया थे, जिन्हें दावा उत्पन्न करनेवाली घटना के 
घटित होने के वर्ष के द्वारा विधिवत्‌ वर्गीकृत किया गया था, इन स्तंभों में दर्शाये जाने चाहिए। 

संख्या - स्तंभ 3 रिपोर्टिंग वर्ष के अंत में बकाये के रूप में प्रावधान किये गये दावों की संख्या को निर्दिष्ट 
करता है। इस प्रकार, 37 मार्च 2026 को समाप्त वर्ष के लिए विवरण में, 3 मार्च 2026 की स्थिति के 
अनुसार बकाया दावों की संख्या जो दावा उत्पन्न करनेवाली घटना के घटित होने के वर्ष के अनुसार 
विधिवत्‌ विभाजित की गई हो, इस स्तंभ में दर्शाई जाएगी। 

राशि - स्तंभ 74 स्तंभ 73 में सम्मिलित दावों के लिए प्रावधान की गई राशियों को निर्दिष्ट करता है, जो 
दावा उत्पन्न करनेवाली घटना के घटित होने के वर्ष के अनुसार विभाजित भी की गई हैं। 


स्तंभ 75 — आईबीएनआर को रिपोर्टिंग अवधि के अंत की स्थिति के अनुसार आईबीएनआर दावों के लिए 
प्रावधान के अनुमान को दर्शाना चाहिए। 


स्तंभ 76 और 7: 


[भाग पा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 79 


अध्ययन की जा रही व्यवसाय की श्रेणी के लिए दोनों दावा अनुपातों और दावा आवृत्ति की जाँच करने के 
लिए, पालिसियों की संख्या और संगृहीत प्रीमियमों की सूचना यहाँ दी जानी चाहिए। 

संख्या - स्तंभ t6 संबंधित वर्ष के लिए, अंकित व्यवसाय के संबंध में जारी की गई पालिसियों की संख्या 
दर्शायेगा। उदाहरण के लिए, 3 मार्च 2026 को समाप्त वर्ष के लिए विवरण में, दूसरे पूर्ववर्ती वर्ष के 
संबंध में यहाँ दर्शनीय आंकड़ा अप्रैल 2023 से 3 मार्च 2024 तक के वर्ष के दौरान जारी की गई उस 
श्रेणी की पालिसियों की संख्या होगा तथा ऐसा ही क्रम आगे चलता रहेगा। 


राशि - स्तंभ 7 पुनर्बीमा अध्यर्पणों को छोड़कर, संबंधित वर्ष के दौरान अंकित प्रीमियम की राशि को 
दर्शाता है। 


सामान्यतः, स्तंभ 6 और ॥7 में दी गई सूचना अनुवर्ती विवरणियों में उसी लेखांकन वर्ष के संबंध में 
परिवर्तित नहीं होगी। 


जहाँ किसी संविभाग में दीर्घावधि वाली पालिसियों की मात्रा काफी अधिक है, वहाँ नियुक्त बीमांकक को 
चाहिए कि वह सारणियों आईबीएनआर बी-4 और बी-2 के लिए “अर्जित प्रीमियमों” और “एक्सपोज किये 
गये पालिसी वर्ष” की संगणना करने में उसे हिसाब में ले। 


फार्य आईबीएन॥र बी-/: आईबीएनआर बी-2 में Gah दावा डेटा फार्य 


इस विवरण में सूचना का संकलन अनुवर्ती वर्षों में दावा डेटा फार्म (फार्म आईबीएनआर-ए) में दर्शाये 
गये भुगतान किये गये दावों के आंकड़ों के समूहन के द्वारा किया जाएगा। दावों की संख्या संबंधी सूचना 
का संकलन भी इसी प्रकार फार्म आईबीएनआर-बी-। में दर्शाये गये रूप में किया जाएगा। 


37 मार्च 2026 की स्थिति के अनुसार विवरण में: 


चालू वर्ष के लिए 42 महीनों की स्थिति के अनुसार भुगतान किये गये दावे 7 अप्रैल 2025 से 3 मार्च 
2026 तक के वर्ष के दौरान घटित हुई घटनाओं के संबंध में set 2025 से 3 मार्च 2026 तक के 
वर्ष के दौरान भुगतान किये गये दावे होंगे। 


पहले पूर्ववर्ती वर्ष के लिए 2 महीनों की स्थिति के अनुसार भुगतान किये गये दावे अप्रैल 2024 से 3 
मार्च 2025 तक के वर्ष के दौरान भुगतान किये गये दावे होंगे तथा 24 महीनों की स्थिति के अनुसार यह 
वर्ष । अप्रैल 2024 से 3 मार्च 2025 तक के वर्ष के दौरान घटित हुई घटनाओं के संबंध में । अप्रैल 
2024 से 3 मार्च 2025 तक के दो वर्ष की अवधि के दौरान भुगतान किये गये दावे होंगे; 


तथा आगे इसी क्रम से चलता रहेगा। 


80 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


बीमाकर्ता का नाम : 
नियुक्त बीमांकक का नाम : 
व्यवसाय की श्रेणी: 


37 मार्च............... को समाप्त वर्ष के दौरान दावा गतिविधि का विवरण 
फार्म आईबीएनआर-ए 


(सभी राशियाँ हजार रुपयों में) 


हानि घटित होने का 
वर्ष 


वर्ष के प्रारंभ में प्रावधान 


बकाया दावे |आईबीएनआर 


वर्ष के दौरान दावों पर | वर्ष के दौरान अंतिम रूप| पहली बार व्यवस्थित ar] वर्ष के दौरान भुगतान के वर्ष के अंत में प्रावधान वर्ष के लिए अंकित 
आंशिक भुगतान | से निपटाये गये दावों पर| वर्ष के दौरान पुनः खोले | बिना बंद किये गये दावे प्रीमियम 

भुगतान गये दावे बकाया दावे आईबी 

एनआर 


संख्या | राशि राशि 


संख्या राशि संख्या राशि संख्या राशि संख्या राशि संख्या राशि राशि संख्या राशि 


कह | 


eee a] eae | 


ey | 6 | 7 कि हिल जा eo 0 4008 4 ea 2 Ea 3 44 ea 5 em 6 i7 


{. चालू वर्ष 


पहला पूर्ववर्ती वर्ष 


दूसरा पूर्ववर्ती वर्ष 


तीसरा पूर्ववर्ती वर्ष 


चौथा पूर्ववर्ती वर्ष 


पाँचवाँ पूर्ववर्ती वर्ष 


छठवाँ पूर्ववर्ती वर्ष 


सातवां पूर्ववर्ती वर्ष 


आठवाँ पूर्ववर्ती वर्ष 


slat पूर्ववर्ती वर्ष 


दसवाँ पूर्ववर्ती वर्ष 


कुल सभी वर्ष 


नियुक्त बीमांकक /प्रमाणकर्ता बीमांकक** के हस्ताक्षर 


स्थान: 
दिनांक: 


** विदेशी पुनर्बीमा शाखाओं के मामले में 


मेंटर बीमांकक के हस्ताक्षर प्रधान अधिकारी द्वारा प्रतिहस्ताक्षरित 


3 मार्च की स्थिति के अनुसार दावों की गतिविधि (राशि के द्वारा) का संचयी विवरण 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 8] 


wre ansdieaane-ai-4 


बीमाकर्ता का नाम: 
नियुक्त बीमांकक का नाम: 
व्यवसाय की श्रेणी: 

(सभी राशियाँ हजार रुपयों में) 
घटना का वर्ष अर्जित | विवरण की तारीख को महीनों की संख्या के अंत में भुगतान किये गये संचयी दावे | विवरण की उपगत दावे 
प्रीमियम पद aga | 24 महाने | 36 महीने | 46 महीने | 66 महीने छ््ज्ा हु 2220 7 राशि अनुपात 
ea es ea ey ee ae ee ee ee eae oe 


चालू वर्ष 

पहला पूर्ववर्ती वर्ष 
दूसरा पूर्ववर्ती वर्ष 
तीसरा पूर्ववर्ती वर्ष 
चौथा पूर्ववर्ती वर्ष 
पाँचवाँ पूर्ववर्ती वर्ष 
छठवाँ पूर्ववर्ती वर्ष 
सातवाँ पूर्ववर्ती वर्ष 
आठवाँ पूर्ववर्ती वर्ष 
नौवाँ पूर्ववर्ती वर्ष 
दसवाँ पूर्ववर्ती वर्ष 


नियुक्त बीमांकक/प्रमाणकर्ता बीमांकक** के हस्ताक्षर मेंटर बीमांकक के हस्ताक्षर प्रधान अधिकारी के द्वारा प्रतिहस्ताक्षरित 


स्थान: 
दिनांक: 
** विदेशी पुनर्बीमा शाखाओं के मामले में 
37 Ard की स्थिति के अनुसार दावों की गतिविधि (संख्या के द्वारा) का संचयी विवरण 


82 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


फार्म आईबीएनआर-बी-2 


बीमाकर्ता का नाम: 
नियुक्त बीमांकक का नाम: 
व्यवसाय की श्रेणी : 


घटना का वर्ष जोखिम के अधीन विवरण की तारीख को महीनों की संख्या के अंत में भुगतान किये गये दावों की संचयी संख्या | विवरण की तारीख | उपगत दावे - संख्या 
(एक्सपोज़ किये गये) 


को दावों की as mai 
वर्षों की संख्या 2 महीने | 24 महीने | 36 महीने | 48 महीने | 60 महीने जि जिला हि संख्या... | वो की संख्या | दावों की आवृत्ति 


4 S| (ea | 4 | =a | 6 | 7 eee | aon ae किक जा 


aoa 0 


चालू वर्ष 

पहला पूर्ववर्ती वर्ष 
दूसरा पूर्ववर्ती वर्ष 
तीसरा पूर्ववर्ती वर्ष 
चौथा पूर्ववर्ती वर्ष 
पाँचवाँ पूर्ववर्ती वर्ष 
wort पूर्ववर्ती वर्ष 
सातवाँ पूर्ववर्ती वर्ष 


आठवाँ पूर्ववर्ती वर्ष 
नौवाँ पूर्ववर्ती वर्ष 
दसवाँ पूर्ववर्ती वर्ष 


नियुक्त बीमांकक /प्रमाणकर्ता बीमांकक ** के हस्ताक्षर मेंटर बीमांकक के हस्ताक्षर प्रधान अधिकारी द्वारा प्रतिहस्ताक्षरित 


स्थान: 
दिनांक: 
** विदेशी पुनर्बीमा शाखाओं के मामले में 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 83 


Hysy-THTe-7 
फार्म आईआरडीएआई-जीआई-। 
(अनुसूची-। के भाग |४(क) का खंड 4क देखें) 


भारतीय बीमा विनियामक और विकास प्राधिकरण (बीमाकर्ताओं के बीमांकिक, वित्त और निवेश कार्य) 


विनियम, 2024 
co: की स्थिति के अनुसार अधिशेष का विवरण 


बीमाकर्ता का नामः 

पंजीकरण संख्या: 

पंजीकरण का दिनांक: 

वर्गीकरण: भारत के अंदर व्यवसाय/कुल व्यवसाय 

(सभी राशियाँ लाख रुपयों में) 

मद विवरण राशि 
क फार्म आईआरडीएआई-जीआई-एसएम (संदर्भित फार्म की मद ई) 

की सारणी | ख के अनुसार पालिसीधारकों की निधियों में आधिक्य 

ख | फार्म बी-आरए (इन विनियमों की अनुसूची-॥ के भाग ॥ का) के 

अनुसार परिचालन लाभ 

ग अधिशेष (क+ख) 


प्रमाणीकरण 


मैं सांविधिक लेखा-परीक्षक, इसके द्वारा प्रमाणित करता हूँ/करती हूँ कि उपर्युक्त 
विवरण बीमा अधिनियम, 938 की धारा 64वीए के अनुसार तैयार किये गये हैं, तथा उनमें उल्लिखित राशियाँ 
मेरी अधिकतम जानकारी के अनुसार सही हैं। 


स्थानः 
दिनांकः 

सांविधिक लेखा-परीक्षक का नाम और हस्ताक्षर 
निम्नलिखित के द्वारा प्रतिहस्ताक्षर 


नियुक्त बीमांकक/बीमांकक मुख्य वित्तीय अधिकारी 
प्रधान अधिकारी / मुख्य कार्यकारी अधिकारी 


टिप्पणीः 
मद ख संस्था स्तर पर परिचालन लाभ होगा (अर्थात्‌ अग्नि (फायर), मरीन और विविध खंडों से परिचालन लाभ 
का कुल जोड़ होगा।) 


84 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


aqaa-vatetrear-7 7 
फार्म आईआरडीएआई-आरआई-| 
(अनुसूची-। के भाग ४(क) का खंड 5(3)(# देखें) 
भारतीय बीमा विनियामक और विकास प्राधिकरण (बीमाकर्ताओं के बीमांकिक, वित्त और निवेश कार्य) विनियम, 2024 
BAIA ................. की स्थिति के अनुसार अधिशेष का विवरण 
बीमाकर्ता का नामः 
पंजीकरण संख्या: 
पंजीकरण का दिनांकः 
वर्गीकरण: भारत के अंदर व्यवसाय/कुल व्यवसाय 


(सभी राशियाँ लाख रुपयों में) 

मद विवरण राशि 
क फार्म आईआरडीएआई-आरआई-एसएम के अनुसार पालिसीधारकों की निधियों 

में आधिक्य (संदर्भित फार्म की मद च) 
a फार्म बी-आरए के अनुसार परिचालन लाभ (इन विनियमों की अनुसूची-|| का 

भाग ॥) 
ग अधिशेष (क+ख) 
प्रमाणीकरण 
मैं , सांविधिक लेखा-परीक्षक, इसके द्वारा प्रमाणित करता हूँ/करती हूँ कि उपर्युक्त विवरण बीमा 


अधिनियम, 938 की धारा 64वीए के अनुसार तैयार किये गये हैं, तथा उनमें उल्लिखित राशियाँ मेरी अधिकतम जानकारी 
के अनुसार सही हैं। 


CUT: 
दिनांकः 

सांविधिक लेखा-परीक्षक का नाम और हस्ताक्षर 
निम्नलिखित के द्वारा प्रतिहस्ताक्षर 


नियुक्त बीमांकक/बीमांकक (जीवन) 

नियुक्त बीमांकक/बीमांकक (गैर-जीवन)” मुख्य वित्तीय अधिकारी 

प्रधान अधिकारी/मुख्य कार्यकारी अधिकारी 

टिप्पणीः 

मद ख संस्था स्तर पर परिचालन लाभ होगा (अर्थात्‌ जीवन, अग्नि (फायर), मरीन और विविध खंडों से परिचालन लाभ का 
कुल जोड़ होगा) 

“” एफआरबी की रिपोर्टों को प्रमाणित करनेवाले बीमांकक के हस्ताक्षर। 


जी. आर. सूर्या कुमार, कार्यकारी निदेशक 
[विज्ञापन-॥॥/4/असा./246/2026-27] 


[भाग ॥|---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


85 


INSURANCE REGULATORY AND DEVELOPMENT AUTHORITY OF INDIA 
NOTIFICATION 
Hyderabad, the 30th July, 2026 


Insurance Regulatory and Development Authority of India (Actuarial, Finance and Investment 


Functions of Insurers) (Second Amendment) Regulations, 2026 
5. No. IRDAI/Reg/ 6/220/2026.—In exercise of the powers conferred by clauses (f), (9), (gc), (h), 


(i), (ia), (ib), (५), (2), (Za), (zab) and (zd) of sub-section (2) of section 4A, sections 7, 72A, 73,5, 20, 
27, 28, clause (a) of sub-section (3) of section 29, 49, 64V, 64VA and 79 of the Insurance Act, 938, 
(4 of 938) and section 4 and 26 of the Insurance Regulatory and Development Authority Act, 7999 
(4] of 999), the Authority, in consultation with the Insurance Advisory Committee, hereby makes 
following amendments to Insurance Regulatory and Development Authority of India (Actuarial, Finance 
and Investment Functions of Insurers) Regulations, 2024 namely: 


. 


2. 


Short Title and Commencement: 


These Regulations may be called Insurance Regulatory and Development Authority of India 
(Actuarial, Finance and Investment Functions of Insurers) (Second Amendment) Regulations, 
2026. 


These Regulations shall come into force on the date of their publication in the official Gazette. 


Objectives: The objective of these regulations is to amend the principal regulations, Insurance 
Regulatory and Development Authority of India (Actuarial, Finance and Investment Functions of 
Insurers) Regulations, 2024 in furtherance to the Sabka Bima Sabki Raksha (Amendment of 
Insurance Laws) Act, 2025. 


In Chapter Ill of principal Regulations: For Regulation 7, the following Regulation shall be 
substituted, namely: 


7. Power to issue circulars, guidelines and directions 


The Competent Authority may issue from time to time circulars, guidelines and directions 
relating to these regulations, including but not limited to, ‘with profits committee’, applicable 
norms in respect of appointment of Actuary(ies), Foreign Reinsurer’s Branches, detailed 
information to be obtained in relation to the statements appended to the Actuary Report, 
submission of any other additional forms or statements with respect to Life insurance, General 
insurance, Health insurance and Reinsurance business as applicable. 


Throughout the principal Regulations, for the words “Actuarial Report and Abstract’, the words 
“Actuary Report” shall be substituted. 


SCHEDULE - I: ACTUARIAL FUNCTIONS 


In clause | of Part | of the Schedule - | of principal Regulations, after sub-clause (3), the following 
sub-clauses shall be inserted, namely: 


(4) “Appointed Actuary” means an Actuary appointed by the insurer other than Foreign 
Reinsurer’s Branch under section 2A of the Act as per the criteria specified under these 
Regulations; 


(5) “Certifying Actuary” means an Actuary appointed by the Foreign Reinsurer’s Branch under 
section i2A of the Act as per the criteria specified under these Regulations; 


86 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(6) “Actuary for Specific Purposes” means an Actuary other than the Appointed Actuary and the 
Certifying Actuary, appointed by the insurer under section 2A of the Act for the purposes of 
sections 3B or 22 or 64K of the Act, as per the criteria specified under these Regulations. 


6. In Part Il of the Schedule - | of principal Regulations: 


a. The heading “Appointment of Appointed Actuary” shall be substituted as “Appointment of 
Actuary” 


b. For clause 4, the following clause shall be substituted, namely: 
i. Appointment of Appointed Actuary by insurers other than FRBs: 


(I) Every insurer shall appoint the Appointed Actuary with prior approval of Competent 
Authority subject to satisfying the eligibility criteria and experience specified under 
clause 2() of Part Il of Schedule - | of these Regulations. 


(2) The powers and functions of the Appointed Actuary shall be as specified under clause 
6 and 7 of Part Il of Schedule - | of these Regulations. 


c. Throughout Part Il of Schedule - | of principal Regulations, for the words “Duties and 
Obligations”, “duties, obligations”, “functions and duties” and “duties”, the word “Functions” 
shall be substituted. 


d. For sub-clause 7(72)(i), the following sub-clause shall be substituted, namely: 


(i) Certifying the Actuary Report and other returns as required under sections 3 and 49 of 
the Act; 


e. After sub-clause 7(3) (vi), the following sub-clause shall be inserted, namely: 
(vii) Certifying the Actuary Report and other returns as required under sections 3 and 49 of 
the Act; 


f. For clause 0, the existing clause shall be substituted with the following, namely: 
0. Applicability to reinsurance business 
() Appointment of Appointed Actuary 


(i) Every Indian Re-insurer shall appoint the Appointed Actuary for Life reinsurance 
business and General reinsurance business separately with prior approval of 
Competent Authority subject to satisfying the eligibility criteria and experience 
specified for life insurer and general insurer respectively under clause 2() of Part 
Il of Schedule - | of these Regulations. 


(ii) The powers and functions of the Appointed Actuary shall be as specified under 
clauses 6 and 7 of Part Il of Schedule - | of these Regulations. 


(2) Every Foreign Reinsurer’s Branch registered to carry on reinsurance business in India 
shall appoint “Certifying Actuary” for Life reinsurance business and General 
reinsurance business separately as per the criteria specified under clause 0(3) of 


[भाग ॥|--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


87 


Part Il of Schedule - | these Regulations and shall notify the Competent Authority of 
the appointment within seven days of such appointment. 


(3) A person shall be eligible to be appointed as Certifying Actuary if he or she satisfies 
the following conditions: 


(i) 
(il) 


(iii) 


Fellow member of the Institute of Actuaries of India; 


A person who possesses valid Certificate of Practice (COP)issued by the 
Institute of Actuaries of India in General Insurance and Life Insurance business 
in order to certify the returns and reports of General and Life reinsurance 
businesses respectively; 


Not over the age of 70 years as at the date of certification of such returns and 
reports; 


A person having at least 5 years’ relevant post qualification experience in 
respective areas; 


Not an employee of any other insurer or re-insurer in India; 
A person who has not committed any professional or other misconduct; 
Not a person adjudicated bankrupt during the last ten years; 


The Certifying Actuary shall not simultaneously work in the same capacity of 
any other FRB or as Appointed Actuary for any other insurer or re-insurer. 


The Certifying Actuary shall function in accordance with these regulations, and 
he or she shall not function in any other capacity which could result in conflict 
of interest in performing his or her role as Certifying Actuary in accordance with 
these regulations. 


The FRB and the Certifying Actuary shall comply with the provisions of clause 
40(8)(ix) of Part Il of Schedule - | of these regulations at all times while certifying 
the returns, Reports and Statements as prescribed in these Regulations. 


(4) Powers of Certifying Actuary 


(i) 


(il) 


(iii) 


A Certifying Actuary shall have access to all such information and documents 
in possession or under control, of the FRB if such access is necessary for the 
proper and effective performance of the functions of the Certifying Actuary. 


The Certifying Actuary may seek any information for the purpose of clause 
0(4)(i) of Part Il of Schedule - | of these regulations from any officer or 
employee of the FRB. 


The Certifying Actuary shall be entitled to make any statement(s) to the FRB 
on matters: 


88 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(a) that relate to the actuarial advice given to the directors and (or) Executive 
Committee of Management; 


(b) that may affect the solvency of the FRB; 
(c) on which actuarial advice is necessary. 


(iv) A Certifying Actuary shall be entitled to make any statement to FRB, for the 
purpose of the performance of his or her functions as Certifying Actuary. This 
is in addition to any other privilege conferred upon a Certifying Actuary under 
any other regulations. 


(v) No provision of the letter of appointment of the Certifying Actuary, shall restrict 
or prevent his or her functions and powers under these regulations. 


(5) Functions of Certifying Actuary 


(i) | Ensuring that all the requisite records have been made available to him or her 
for the purpose of conducting actuarial valuation of liabilities and assets of the 
FRB; 


(ii) Certifying the Actuary Report and other returns as required under section 3 of 
the Act; 


(iii) Complying with the provisions of the section 64V of the Act in regard to 
certification of the assets and liabilities that have been valued in the manner 
required under the said section; 


(iv) Complying with the provisions of the section 64 VA of the Act in regard to 
maintenance of required control level of solvency margin in the manner required 
under the said section; 

(v) Drawing the attention of management of the FRB, to any matter on which he or 
she thinks that action is required to be taken by the FRB to avoid any 
contravention of the Act; 


(vi) Complying with the Authority’s directions from time to time; 


(vii 


— 


Complying with the directions passed by the Authority regarding submission of 
information under section 2 of the Act; 


(viii) While performing his or her functions, the Certifying Actuary shall: 
(a) carryout his or her responsibilities in individual capacity 


(0) along with FRB, ensure that there is no conflict of interest while certifying 
the returns, Reports and Statements as prescribed in these Regulations 


(ix) In addition to the above, functions of a Certifying Actuary of an FRB carrying on 
life reinsurance business shall include: 


[भाग lave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


89 


(e) 


Certifying that the mathematical reserves have been determined in the 
manner prescribed in Part V of Schedule - | of these regulations and taking 
into account the Guidance Notes /Actuarial Practice Standard issued by the 
Institute of Actuaries of India and any directions given by the Authority; 


Coordinating the calculation of mathematical reserves; 
Ensuring the appropriateness of the methodologies and underlying models 
used, as well as the assumptions made in the calculation of mathematical 


reserves; 


Assessing the sufficiency and quality of the data used in the calculation of 
mathematical reserves; 


Informing the Board and (or) Executive Committee of Management of the 
FRB about the reliability and adequacy of mathematical reserves; 


(x) In addition to sub-clauses 5(i) to 5(viii) of clause 0 of Part-II of Schedule - | of these 
regulations, the functions of a Certifying Actuary of an FRB carrying on General or 
Health reinsurance business shall include: 


(a) 


(b) 


Certifying that claims reserves including reserves for incurred but not 
reported claims (IBNR) and other reserves (including reserves for incurred 
but not enough reported claims (IBNER) and premium deficiency reserve 
(PDR)) have been determined using actuarial principles and in the manner 
prescribed in Part V of Schedule - | of these regulations; 


Coordinating the calculation of reserves for IBNR and other reserves 
(including reserves for IBNER and PDR); 


(c) Assessing the sufficiency and quality of the data used in the calculation of 


reserves for IBNR and other reserves including reserves for IBNER and 
PDR; 


Informing the Board and (or) Executive Committee of Management of the 
FRB about the reliability and adequacy of IBNR and other reserves including 
reserves for IBNER and PDR; 


(xi) While carrying out his or her functions, the Certifying Actuary shall pay due regard 


to generally accepted actuarial principles and practices; 


(xii) The Certifying Actuary shall inform the Competent Authority of any disciplinary 


proceedings initiated against him or her by any entity within seven days from the 
date of such initiation. 


g. After clause i0, the following clause shall be inserted, namely: 


4/. Appointment of Actuary for Specific Purposes of sections 3B, 22 and 64K of the Act: 


(4) Eligibility Criteria 


90 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(i) The Actuary appointed for the purposes of sections 3B or 64K of the Act shall 
satisfy all the eligibility criteria applicable for Appointed Actuary for a life insurer as 
stipulated under clause 2() of Part Il of Schedule - | of these Regulations other 
than the criteria stipulated under the sub-clause 2()(vi). 


(ii) The Actuary appointed for the purposes of section 3B of the Act for life reinsurance 
business of an Indian re-insurer shall satisfy all the eligibility criteria applicable for 
Appointed Actuary for a life insurer as stipulated under clause 2(4) of Part ॥ of 
Schedule - | of these Regulations other than the criteria stipulated under the sub- 
clause 2()(vi). 


(ii 


= 


The Actuary appointed for the purposes of section 3B of the Act for life reinsurance 
business of an FRB shall satisfy all the eligibility criteria applicable for Certifying 
Actuary for the life reinsurance business as stipulated under clause 0(3) of Part 
Il of Schedule - | of these Regulations 


(iv) The Actuary appointed for the purposes of section 22 of the Act by an insurer other 
than FRB, shall satisfy all the eligibility criteria applicable for Appointed Actuary for 
life insurer or general insurer or health insurer or Indian re-insurer, as the case 
may be, as stipulated under clause 2(i) of Part Il of Schedule - | of these 
Regulations other than the criteria stipulated under the sub-clause 2()(vi). 


(v) The Actuary appointed for the purposes of section 22 of the Act by an FRB shall 
satisfy all the eligibility criteria applicable for Certifying Actuary for life reinsurance 
or general reinsurance business as the case may be, as stipulated under clause 
0(3) of Part Il of Schedule - | of these Regulations 


The Actuary for Specific Purposes shall carryout his or her responsibilities in individual 
capacity. 


The Insurer and the Actuary for Specific Purposes shall ensure that there is no conflict 
of interest while carrying out the functions for the purposes of referred sections of the 
Act. 


Powers of the Actuary for Specific Purposes: The Actuary shall have access to all 
such information and documents in possession or under control, of the insurer if such 
access is necessary for the proper and effective performance of the functions as 
specified in the respective sections of the Act. 


The Actuary for Specific Purposes shall ensure compliance with these Regulations 
and other regulations, circulars, guidelines issued by the Authority as well as Actuarial 
Practice Standards/ Guidance Notes issued by the Institute of Actuaries of India. 


The procedure for appointment of such actuary shall be governed in accordance with 
clauses 2(3) to 2(6) of Part Il of Schedule - | of these regulations. 


The Competent Authority may, on request of the insurer, grant relaxation for one or 
more prescribed eligibility conditions. 


Provided, in respect of insurers other than FRBs, there shall be no relaxation in 
respect of conditions under clause 2()(ii), 2(7)(vii) and 2()(ix) of Part Il of Schedule 
- | of these regulations. 


[भाग ॥|---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


9] 


Provided further, in respect of FRBs, there shall be no relaxation in respect of 
conditions under clause 0(3)(i), 0(8)(ii) and 0(3)(vi) of Part Il of Schedule - | of 
these regulations. 


(8) Obligations of Insurer: The insurer shall ensure that the Actuary is provided with full 
and accurate particulars to discharge his or her functions. 


(9) Cessation of Appointment of Actuary appointed for specific purpose: 


(i) The Actuary shall be given a notice of withdrawal of approval by the Competent 
Authority on the following grounds: 


(a) that he or she ceases to be eligible in accordance with clause /(4) of Part II of 
Schedule - | of these regulations, or 


(0) that he or she has, in the opinion of the Competent Authority, failed to perform 
adequately and properly the functions of the Actuary appointed for the specific 
purpose under these regulations. 


(ii) The Competent Authority after serving a notice to such Actuary shall grant an 
opportunity of being heard and thereafter issue appropriate order either withdrawing 
approval or revocation of the notice issued. 

(iii) If the Actuary makes formal intimation to the insurer to cease to be an Actuary of 
the insurer otherwise than on the grounds mentioned in clause 74(9)(i) of Part ॥ of 
Schedule - | of these regulations, the insurer and the Actuary shall intimate the 
Competent Authority the reasons thereof within one week of the date of such 
intimation to the insurer. 


Throughout Part IIl of Schedule - | of principal Regulations, for the word “Abstract”, the word 
“Report” shall be substituted. For Part |॥॥(8) of Schedule - | of principal Regulations, the heading 
shall be substituted as “Actuary Report for Life Insurance Business as stipulated under the 
section 3 of the Act.” 


After clause (3) of Part III(B) of Schedule - | of principal Regulations, the following clause shall 
be inserted: 


(4) The Actuary Report shall be signed in the case of a company by the chairperson and two 
directors and by the principal officer of the company and, if the company has a managing 
director by that managing director and by the actuary who made the valuation. 


In Part IV of Schedule - | of principal Regulations: 


Under the heading, Valuation of General Insurance Business, the section “(A) Assets, 
Liabilities and Solvency Margin” shall be inserted before clause . 


After the clause 2(4) of Part IV(A), the following clause shall be inserted: 
(4A) Determination of Surplus (also referred to as Actuarial Surplus or Valuation Surplus) 


({) Appointed Actuary of general insurer or standalone health insurer, shall determine the 
actuarial surplus (also referred to as valuation surplus) arising out of a valuation of 


92 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


assets and liabilities made for a financial year in accordance with Part IV of Schedule - 
| of these regulations. 


(2) Every general insurer and standalone health insurer shall report the Valuation Surplus 
as determined above in the valuation balance sheet as per the format provided as Form 
IRDAI-GI-I as specified in Annexure /6|- 7. 
c. Inthe clause 2(5) of Part IV(A): 


(i) In the sub-clause 5(iii), after the words “with Annexure Actl-72.”, the words “and 
Statement of Surplus in Form IRDAI-GI-I in accordance with Annexure Actl-7.” shall 
be inserted. 


(ii) In the sub-clause 5(v), for the words “and FORM IRDAI-GI-SM”, the words “, FORM 
IRDAI-GI-SM and FORM IRDAI-GI-I’ shall be inserted. 


d. After the clause 6 of Part IV(A), the following section shall be inserted: 
(B)Actuary Report and Statements applicable to all the general insurers and 


standalone health insurers as stipulated under the section 3 of the Act: 


. The Actuary Report and forms shall be prepared and furnished to the Authority in the 
format as specified below. 


(i) Financial Condition Report in the format as specified in Annexure Actl-5 
(ii) IBNR Claims Reserve Report in format as specified in Annexure Actl-6 


2. The Report and forms as referred in clause | of Part IV(B) of Schedule - | of these 
regulations shall be furnished to the Authority, within three months from the end of the 
period to which they refer to or within thirty days from the date of adoption of accounts by 
the Board of the insurer, whichever is earlier, along with any other reports as may be 
specified by the Competent Authority from time to time. 

3. The Report as specified under clause (i) of Part IV(B) of Schedule - | of these 
Regulations shall be signed in the case of a company by the chairperson and two 
directors and by the principal officer of the company and, if the company has a managing 
director by that managing director and by the actuary who made the valuation. 

0. In Part V of the Schedule | of principal Regulations: 
a. Before clause , the following shall be inserted namely: 
(A) Assets, Liabilities and Solvency Margin: 
b. After the clause 4 of Part V(A), the following clause shall be inserted: 


(4A) Determination of Surplus (also referred to as Actuarial Surplus or Valuation Surplus) 


() Appointed Actuary(ies) of Indian re-insurer and Certifying Actuary(ies) of Foreign 
Reinsurer’s Branch, shall determine the actuarial surplus (also referred to as valuation 


[भाग ॥|--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


93 


surplus) arising out of a valuation of assets and liabilities made for a financial year in 
accordance with Part IIl and Part IV of Schedule - | of these regulations. 


(2) Every Indian re-insurer and Foreign Reinsurer’s Branch shall report the Valuation 
Surplus as determined above in Form IRDAI-RI-I as specified in Annexure Actl-7A. 


c. Inthe clause 5 of Part V(A) of Schedule - I: 


(i) In sub-clause (i), for the words “Statements of Liabilities (Annexure Actl-)’, the words 
“Statements of Liabilities (Annexure Actl-) other than Form IA-NPAR, Form IA-PAR, 
Form AA” shall be substituted. 


(ii) After sub-clause 3(ii), the following shall be inserted: 
(iii) Valuation Balance Sheet- Form IRDAI-RI-I (Annexure Actl-77A) 


(iv) In sub-clause (4), for the words “Part V”, the words “Part V(A)” shall be substituted. 


d. The clause 6 of Part V(A) of Schedule - | of the Regulations shall be omitted. After the clause 5 
of Part V(A), the following section shall be inserted namely: 


(B) Actuary Report as stipulated under the section 3 of the Act: 


i. The Actuary Report shall be prepared and furnished to the Authority in the format as 
specified below: 


() Indian re-insurers: 


(i) 


(il) 


Actuary Report for Life reinsurance business shall be prepared in accordance with 
provisions under Part Ill (8) with applicable statements as referred under clause 5() 
of Part V(A) of Schedule - | of these Regulations. 


Actuary Report for General reinsurance business in the format of Financial Condition 
Report as specified in Annexure Actl-5 along with IBNR Claims Reserve Report in 
format as specified in Annexure Actl-76. 


(iii) The Actuary Report as specified under clause 4()(i) and Annexure Actl-i5 as 


(il) 


specified under clause ()(ii) of Part V(B) of Schedule-I of these Regulations shall 
be signed in the case of a company by the chairperson and two directors and by the 
principal officer of the company and, if the company has a managing director by that 
managing director and by the actuary who made the valuation. 


Foreign Reinsurer’s Branches 


Actuary Report for Life reinsurance business shall be prepared in accordance with 
provisions under Part III (8) with applicable statements as referred under Part V(A) 
of Schedule - | of these Regulations. 


Actuary Report for General reinsurance business in the format of Financial Condition 
Report as specified in Annexure Actl-i5A and IBNR Claims Reserve Report in 
format as specified in Annexure Actl-6. 


94 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(iii) The Actuary Report as specified under clause (2)(i) and Annexure Actl-i5A as 
specified under (2)(ii) of Part V(B) of Schedule - | of these Regulations shall be 
signed by the Chief Executive Officer (CEO), the Chief Financial Officer (CFO) and 
the actuary who made the valuation. 


2. The Report and forms as referred in clause 5 of Part V(A) and clause of Part V(B) of 
Schedule - | of these regulations shall be furnished to the Authority, within three months 
from the end of the period to which they refer to or within thirty days from the date of 
adoption of accounts by the Board of the reinsurer, whichever is earlier, along with any 
other reports as may be specified by the Competent Authority from time to time. 


SCHEDULE - Ill: INVESTMENT FUNCTIONS 


44. Throughout the principal Regulations, for the words and figures “Section 27A(2)”, the words 
“Proviso to Section 27()”” shall be substituted. 


42. In the clause 2 of Part II of the Schedule III of principal Regulations 


a) in the sub-clause (/) for the word and figures “Sec 27A’”, the word and figures 
“explanation (iii) to the Section 27(0)” shall be substituted and for the word and figures 
“Sec 27(2)” the word and figures “explanation (i) to the Section 27(/0)” shall be 
substituted. 


b) in the sub-clause (3) the word and figures “to comply with the provisions of Section 27A 
(2) (ii) of the Act” shall be omitted. 


3. In clause 4 of Part Il of the Schedule III of principal Regulations the figures and letter “27A” 
shall be omitted. 


4. In clause 5 of Part Il of the Schedule III of principal Regulations the figures and letter “27A” 
shall be omitted. 


5. In clause 6 of Part Il of the Schedule III of principal Regulations the figures and letter “27A” 
shall be omitted. 


6. In clause 7 of Part Il of the Schedule III of principal Regulations the figures and letter “27B” 
shall be omitted. 


7. In clause 8 of Part II of the Schedule III of principal Regulations the figures and letters “27A’, 
“27B” and “27C” shall be omitted. 


8. In clause 8 of Part Il of the Schedule Ill of principal Regulations, the following note shall be 
inserted after note IV. 


IV(a): Notwithstanding the provisions mentioned in the note IV above, Insurers are allowed to 
invest a maximum 20% of the debt issued by Special Purpose Vehicle incorporated as company 
limited by shares and engaged in infrastructure sector or amount under clause 8(2)(a), 
whichever is lower, as a part of Approved Investments, provided: 


i. The underlying project has commenced commercial operation and cash flows have 
stabilized; 


[भाग ॥|---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


ii. The proceeds of the issue are utilized to refinance the existing debt/loan of SPV; 

iii. The debt/loan is treated as standard in the books of the lender; 

iv. The debt issued shall have minimum credit rating of AA; 

५. The SPV shall disclose on quarterly basis, the cash flows generated from the project to 
the insurer; 

vi. The insurer in their financial statements shall disclose the following details; 


the name of SPV; 

the amount invested in debt of SPV; 
the tenure of the debt; 

the coupon rate of interest on the debt; 
Commercial Operation Date. 


a 


0. 02 0 
wwe Ss 


(9 


9. In clause 8 of Part Il of the Schedule Ill of principal Regulations, the following note shall be 
substituted for note VII. 


Note VII: Subject to exposure limits mentioned in the table above, an insurer may invest not 
more than five percent (5%) of its investment assets in a company or other body corporate 
which is owned or controlled by the promoters. Further, an insurer shall not have investments 
of more than 5% in aggregate of its investment assets in all companies belonging to the 
promoters’ group. Investment made in all companies belonging to the promoters group shall not 
be made by way of private placement (except QIPs of BSE00/NSE00 companies and Central 
Public Sector Enterprises) or in unlisted instruments (equity, debt, certificate of deposits and 
fixed deposits held in a Scheduled Commercial Bank), except for companies formed by Insurers 
under Note XII to clause 8. 


20. In clause 8 of Part II of the Schedule III of principal Regulations, the following notes shall 
be inserted after note XIll. 


Note XIV: Investment in Private Limited companies: Insurers may invest not more than 3% of 
the Life Fund or Segregated Fund in case of life insurer and 5% of Investment assets in case 
of general insurer in equity or debt instruments of private limited companies, Alternative 
Investment Funds (AIFs) and Venture Funds (VFs) all taken together. These investments are 
permitted as a part of ‘Other Investments’. The investment in private limited companies will be 
subject to the following conditions: 


i. The Exposure and Prudential norms specified under clause 8 are to be complied 
with respect to such investments. 


ii. The investee company shall have a net worth of minimum Rs. 25 Crore and 
reported net profit for at least two years out of three preceding years. 


iii. No investments shall be made in private limited companies belonging to 
promoters’ group of the insurer. 


Note XV: Repo and Government Securities Lending Transactions. Insurers are allowed to 
participate in Repo and Government Securities Lending Transactions subject to the following 
conditions: 


i. The gross combined limit for Repo and Government Securities Lending at any point 
of time is 25% of Government Securities available after meeting the applicable 


96 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


pattern of investment requirements specified under the clauses 4, 5 and 7 or Rs. 
0,000 crores, whichever is less. 


ii. Extant RBI directions applicable for Repo and Government Securities Lending are 
to be complied. 


Note XVI: Reverse Repo transactions. 


i. In case of Life Insurers, the exposure to reverse repo transactions in Corporate Debt 
Securities at any point of time shall not exceed 0% of all funds taken together. Further, 
at individual Segregated Fund level [SFIN], the exposure should not exceed 0% of such 
fund size [SFIN]. 


ii. In case of General Insurer including an insurer carrying on business of reinsurance or 
health insurance or in case of a branch of a foreign company engaged in the business of 
re-insurance the exposure to Reverse Repo transactions in Corporate Debt Securities 
shall not exceed 0% of Investment Assets of the Insurer. 


iii. Reverse Repo transactions in Corporate Debt securities are subject to exposure and 
prudential norms specified under clause 8. 


iv. For Reverse Repo transaction in Govt. Securities the 0% Investment limit specified 
above is not applicable. 


Note XVII: Counterparty Credit exposure in respect of Reverse Repo, Repo and Government 
Securities Lending has to be monitored as per the Board Approved Policy. 


2. In Form — 6 of Annexure INV-III to the Clause 9 of Part Ill of the Schedule III of principal 
Regulations the figures and letter “27(A)(5)” the word and figures “proviso to Section 27(2)” 
shall be substituted. 


22. In the sub-clause (6) of clause 2 of Part Ill of the Schedule III of principal Regulations for 
the word and figures “Section 27A’, the word and figures “explanation (iii) to the Section 
27((0)” shall be substituted and for the word and figures “Sec 27(2)’ the word and figures 
“explanation (i) to the Section 27(0)” shall be substituted. 


SCHEDULE - V: INSPECTION AND SUPPLY OF RETURNS 
23. For Clause | of Schedule - V of the Principal Regulations, the following clause shall be 
substituted, namely: 
. Inspection and Supply of Returns / Documents: 
() Any person: 
(a) seeking inspection of any return or a copy of any return under Section 20 () of the 
Act; or 
(b) seeking inspection of document or copy of document under section 79 of the Act; 


shall make an application to the Authority in such manner as may be specified by the 
Competent Authority. 


[भाग ॥|---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 97 


Annexure 8०॥-5 


(See clause 7() of Part IV (B) of Schedule - | of these Regulations and clause (7)(ii) of Part 
V(B) of Schedule - | of these Regulations) 


The Financial Condition Report (FCR) shall be submitted annually in the following format. In 
addition, the insurer shall submit the FCR tables as per Part-B of this Annexure: 


Part A 
i. The Objectives: 


(i) The objective of Financial Condition Report (“FCR”) is to investigate the financial condition of 
the general insurance business carried on by the insurer as on the date of valuation and to 
report the strengths and weaknesses in terms of the risk the insurers carry with respect to 
meeting solvency requirements, profitability, liquidity, expense, investment return, asset-liability 
mismatch, insurer’s future position, other risks-specific to the business etc. 

(ii) This report shall also cover: 


(a) The sensitivity of the future solvency position to potential changes in the economic 
environment, claims experience, pricing strategy and all other relevant factors, if any 

(b) Building of early warning signals to assess the financial condition 

(c) Comprehensive view on the financial condition of the insurer 


2. General Instructions: 


(i) The Appointed Actuary shall analyze and comment on the each of the Line of Business (LOB) 
stated under clause 2(2)(ii)(a) of Part IV(A) of Schedule - | of IRDAI (Actuarial, Finance and 
Investment Functions of Insurers) Regulations, 2024. 


(ii) In addition, the Appointed Actuary shall analyze and comment on any product that is material 
from the perspective of financial condition of the insurer. 


(iii) A product shall be considered material if it meets any of the following criteria: 


(a) It contributed to 5% or more of insurer’s total Gross Written Premium(GWP) during the 
reporting period, 


(0) It contributes to 5% or more of insurer's Net Written Premium (NWP), 

(c) It contributes to 5% or more of insurer’s Gross Incurred Claims, 

(d) It contributes to 5% or more of insurer’s Net Incurred Claims. and 

(e) Any other product or line of business which Actuary believes is material to the financial 


condition of the insurer. 


(iv) The Appointed Actuary may produce any other data or table that he or she believes aids in 
the analysis and (or) presentation of financial condition of the insurer. 


(v) The Appointed Actuary shall ensure the following: 
(a) The format and tables stipulated in this document shall be adhered to without any 
alteration. The fields which are not relevant shall not be left blank, but shall state “Not 
Applicable” or “NA”. 


(b) The numbers provided in the FCR shall be: 
(l) reconciled with the financial statements of accounts and IBNR Claims Reserve 


Report, wherever applicable 
(2) in units of thousands 


98 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(3) with outgo entries shown in brackets ( ) 
(vi) The sequential order in the LOB table shall be strictly followed. 
(vii) The Appointed Actuary shall provide detailed analysis along with the actions proposed, if 
any, on each section of the FCR. 


Section : Executive summary 


l.| The executive summary shall be prepared keeping in view that the audience of the report is Board 
of the insurer and the Regulator. The essence of the whole report shall be succinctly captured in 
this section summarizing the financial condition of the insurer. 


.2 The Appointed Actuary shall also include specific comments on the adequacy of reserving (i.e. 
IBNR Claims Reserve, Outstanding Claims Reserve, Unearned Premium Reserve, Premium 
Deficiency Reserve, etc.). 


Section 2: Financial Analysis & Future Projection 


2. An enterprise level analysis of the current financial position and the context for the subsequent 
sections of the report shall be presented. 


2.2 The following aspects are shall be covered 


(a) Performance in the financial year 

(0) Financial analysis and comparison with what was budgeted - Income statement, Balance 
sheet and key ratios to be analyzed and actual versus expected analysis to be performed 

(c) Future projections (based on Management inputs) 

(d) Industry comparison - Key parameters to be benchmarked with industry information available 
as on date of preparation of report 

(e) Major events that had taken place during the year relevant to the operations of the insurer or 
the promoter companies (e.g. mergers, acquisitions, a new business activity, significant 
financial loss, changes in the insurer’s structure, etc.) 

(f) Financial highlights from the latest published financial statements of the promoter companies 
(assets, liabilities, profits for the year, etc.) 


2.3 Format for the tables to be appended with the report shall be as per Part B of this Annexure. 
Section 3: Enterprise Business Analysis 


Granular level analysis of LOBs, Geography, Distribution Channel, Retail or Commercial lines of 
business or in any other manner deemed appropriate by Actuary shall be provided highlighting the key 
issues. 


Analysis shall pertain to: 


3.] Profitability including an analysis on trends in Net Incurred Loss Ratio, Expense ratio, Commission 
ratio, Combined Ratio etc. 


3.2 Expense allocation methodology highlighting the changes in methodology compared to previous 
year. 


3.3 Reserve adequacy - Development of Ultimate Loss for an accident year over the next few years 
shall be provided based on the data in the required format. Significant deviations (positive or 
negative) shall be explained. 


3.4 Reinsurance structure including retention ratio. Comments on reinsurance arrangement for the next 
year (based on the proposed reinsurance program). The Appointed Actuary’s views on changes in 
the proposed policy compared to previous year along with three-year analysis of ceded business. 


[भाग ॥|---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


3.5 Grievances - The Appointed Actuary’s comments on data on customer grievances and steps to be 
taken from a policyholder protection point of view. 


3.6 Sufficiency and quality of data: The Appointed Actuary’s comments on the sufficiency and quality 
of the data used in the calculation of IBNR claim reserves and other reserves (including IBNER 
claims and PDR). 


3.7 Data deficiency reserve: The Appointed Actuary’s comments on data deficiencies observed and 
reserves provided for the deficiencies, if any. 


3.8 Consistency: The Appointed Actuary’s comments on consistency between pricing policy, 
underwriting policy and reserving policy of the insurer. 


3.9 Appropriateness of methodologies: The Appointed Actuary’s comments on the appropriateness of 
the methodologies and underlying models used, as well as the assumptions made in the calculation 
of reserves. 


3.0 Reliability and adequacy of calculation of reserves: The Appointed Actuary’s comments on the 
reliability and adequacy of the calculation of IBNR claim reserves and other reserves. 


Section 4: Analysis of material lines of business (LOB) 


4. An LOB shall be considered material if it contributed to 5% of GWP or 5% of NWP or 5% of Net 
Incurred Claims(NIC) of the reporting year or any other LOB which the Appointed Actuary considers 
to be critical to the insurer from an FCR point of view. Motor Third party, whether written as part of 
a Motor package policy or Motor Act Only policy, regardless of the size shall be treated as a material 
LOB. Analysis of each of the material LOBs shall be provided. The Appointed Actuary’s comments 
on the foreign operations of the insurer, if material, should also be included in this section. 


4.2 The following points shall be included in the analysis pertaining to this section for each material 
LOB: 


a) Growth over the years 

b) Future projection 

c) Business Mix 

d) Loss ratio trends 

e) Premium adequacy 

f) Reinsurance policy 

g) Reserving adequacy 

h) Commentary on Expense Allocations, its appropriateness, compliance to IRDAI (Expenses of 
Management, including Commission of Insurers) Regulations, 2024 as amended from time to 
time. 

(i) Profitability 

() Renewal analysis (for retail lines) 

(k) Impact of the LOB on to the financial condition of the insurer 


( 
( 
( 
( 
( 
( 
( 
( 


Format for the tables to be appended with the report shall be as per Part B of this Annexure. 
Section 5: Investments and Asset Liability Management(ALM) 

This section shall include The Appointed Actuary’s comments on the following: 

5.l Current investment portfolio and strategy being followed. 


5.2 The Appointed Actuary’s comments on the proposed investment policy for the next year, especially, 
the changes in the policy compared to last year 


5.3 Analysis of the portfolio from an ALM perspective as on 3/* March with the ALM as on 3/% March 
on a run off basis. 


00 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


5.4 Formats for ALM working shall be as per Part B of this Annexure. 
Section 6: Current & Future Solvency 


6.! This is a critical chapter wherein the Appointed Actuary shall discuss the current and future 
solvency positions of the insurer. 


6.2 The Appointed Actuary shall perform stress and scenario testing (which he or she deems 
appropriate from the insurer’s point of view) to analyze the possible movement of solvency ratio at 
various levels of confidence. 


6.3 The scenario testing and stress testing are shall be performed on the business projections given 
earlier. 


6.4 This section shall also include the common stress and scenario tests as prescribed by the Authority 
to all insurers under subsection 7.6 of this Annexure. 


6.5 The Appointed Actuary shall estimate the Economic Capital and submit the related disclosures as 
specified by the Competent Authority. 


6.6 Format to represent the results of stress and scenario tests shall be as per Part B of this Annexure. 
Stresses and Scenarios considered shall be explicitly mentioned in the report. 


6.7 The Appointed Actuary shall define explicitly the base, the optimistic and the pessimistic scenarios 
assumed in arriving at the projections and provide point-wise discussion on the following: 


(a) sensitivity of the business to the key risk exposures 
(b) methods and assumptions used to assess the sensitivities 
(c) sensitivity of the risks that have a significant impact on the solvency of the insurer. 


Section 7: Risk Management 


7. 


e 


In this section, the Appointed Actuaryshall focus on identification of potential risks faced by the 
insurer both on a gross and net basis in a comprehensive manner along with mitigation and impact 
on the insurer. 


7.2 \deally, the overall characterization shall include the various key risk accumulations, be they by 
exposure lines or operational units, etc., as per the Appointed Actuary’s opinion. In addition, shall 
characterize individually those accumulations that are material. For instance, Third Party exposure 
is a significant accumulation in its own merit for insurers that write Motor business. The Appointed 
Actuary shall opine how the overall risk characteristics of the insurer compare with the stated risk 
appetite approved by the insurer’s Board of Directors. 


7.3 The Appointed Actuary shall discuss the following point-wise 


(a) The material lines of business written 

(0) The material reserves arising from lines in run-off (if any) 

(c) Key Risks 

(d) Risk Concentration: Region wise, product wise, line of business wise, distribution channel 


wise, any other factor deemed material by the Actuary, etc. 

(e) Key trends or factors that have or may have a significant impact on the financial condition 
of the insurer 

(f) The impact arising out of the insurer’s operational practices like discounts, response to 
market competition, reserving practices, catastrophes, business volume, etc. 


7.4 Risk Characterization 


The Appointed Actuary shall characterize the risk faced by the insurer with the help of: 


[भाग ॥|--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 0] 


(a) Accumulation of risk exposures under different categories that pose a material threat to the 
insurer’s financial condition. To the extent possible, the risk categories should be mutually 
exclusive and jointly exhaustive but the over-riding factor is to include all groupings that 
can lead to a large scale impact on the insurer. The Appointed Actuary shall define the 
materiality of the groupings -- potential financial impact as a percent of net worth. 
Operational risk and Investment Risk shall be modeled independently from the 
underwriting exposure categories to the extent that their impact is not included in the 
underwriting groupings. For example, risks arising out of Third Party Administrator (TPA) 
operations could be included as part of the underwriting risk or separately as an operational 
risk. 


(b) It is desirable that the Appointed Actuaryaugments his or her analysis by constructing a 
“variance co-variance” matrix and provide the basic statistical measures. Minimally, given 
the tail length of certain key category risks a multivariate log normal distribution can be 
modeled on the data. 


7.5 Risk management and mitigation 
The Appointed Actuary shall evaluate the capacity of the insurer to handle the underlying risk. 


(a) An overview of the risk management functions with special focus on the chain of command 
employed in accepting and managing risks. 

(b) Steps taken to understand the quantity of risk and risk appetite. 

(c) The risk return trade-off guiding the insurer's underwriting and investing operations 
including the overarching characteristics of the implemented protection structure including 
reinsurance contracts. 

(d) Risk monitoring procedures, review process and feedback loop. 

(e) Contingency plans for emerging risks and the development of latent claims (if any). 

(f) Development of necessary structural changes in pricing and reserving methodologies as a 
function of the risk performance of the insurer. 


7.6 Sensitivity (Refer to subsection 6.4 of this Annexure) 


At the enterprise level, the Appointed Actuary shall perform sensitivity analysis based on the 
following parameters in addition to the insurer’s specific analyses as referred under Section 6 and 
present the result in the format provided in Part - B of this Annexure. 


(a) Scenario |: Fall of market value of equity investments by 20% compared to the base 


scenario. 

(b) Scenario 2: Increase in market value of equity investments by 20% compared to the base 
scenario. 

(0) Scenario 3: Fall in interest rate on debt investments by 00bps compared to the base 
scenario. 

(d) Scenario 4: Rise in interest rate on debt investments by 00bps compared to the base 
scenario. 

(e) Scenario 5: Decrease of Ultimate Loss Ratio by 20% (multiplicative) compared to the base 
scenario. 

(f) Scenario 6: Increase of Ultimate Loss Ratio by 20% (multiplicative) compared to the base 
scenario. 


Section 8: Reinsurance 
In this chapter the Appointed Actuary shall discuss the following: 


8.l Reinsurance program of the insurer in the previous year and its adequacy. 

8.2 Reinsurance program for the forthcoming year. 

8.3 Changes with respect to previous year’s program to be highlighted. 

8.4 The Appointed Actuary may also include a table along with details and analysis of treaties. 


02 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


8.5 The Appointed Actuary’s recommendations. 
Section 9: Comments of the Board of the Insurer and Action taken Report 
The insurer shall provide the following: 


9.l The date and place of board meeting where the report was presented 

9.2 Whether formally presented or tabled or sent by circulation 

9.3 Comments of the Board and proposed course of action, if any, on the any part of the FCR or 
issues raised by the Actuary 

9.4 If the presentation happens after the submission deadline then the Board’s comments may be 
sent separately to the Authority 


Section 0(a): Certifications 
Appointed Actuary Certification: 
“|, (name of Actuary), the Appointed Actuary of (name of insurer), hereby certify, 


(a) that | have complied with the provisions of the Insurance Act, 938, Regulations, Rules, 
Circulars, Guidelines and Directions of the IRDAI; 

(b) that | have taken into account all contingencies appropriate to the business that is valued and 
that the assumptions employed in the valuation are appropriate; 

(c) that the reserves for technical liabilities have been based on accurate data and have been 
calculated and reported accurately, subject to the following qualifications (list the qualifications, 
if any); 

(d) that | have calculated the Required Solvency Margin accurately; and 

(e) that the reserves for technical liabilities along with the Required Solvency Margin make good 
and sufficient provision for all the unmatured obligations under the terms of the policies on the 
books of the insurer. 

(f) that this Financial Condition Report depicts the true underlying financial position of the insurer 
as on the Financial Year ending dd/mm/yyyy 


Name of Insurer: 
Name of the Appointed Actuary: 
Signature of the Appointed Actuary: 


CEO Certification: 


| certify that full and accurate data has been furnished to the Appointed Actuary (name) for the 
preparation of this Financial Condition Report as on the 3/st day of March of......... (date of 
investigation). 


Name of insurer: 
Name of the CEO: 
Signature of the CEO: 
Place: 

Date: 


Insurer’s Seal: 
Section 0(b): Certification by mentor (if applicable) 
Mentor Certification (if applicable) 


“l, (name of Mentor), the Mentor of (name of insurer), hereby certify, 


[भाग ॥|---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 03 


(a) that | have reviewed the submission made by the Appointed Actuary. 
(0) that | concur with the aforesaid submission. 


Name of Insurer: 
Name of Mentor: 
Signature of Mentor: 
Place: 

Date: 


Counter signed by the Principal Officer: 


Place: 
Date: 
Insurer’s Seal: 


Below signatures are made pursuant to clause 3 of Part IV(B) of Schedule - | of IRDAI (Actuarial, 
Finance and Investment Functions of Insurers) Regulations, 2024 in respect of General insurers (or) 
clause ()(iii) of Part V(B) of Schedule - | of IRDAI (Actuarial, Finance and Investment Functions of 
Insurers) Regulations, 2024 in respect of Indian reinsurers (Please strike off whichever is not applicable) 


Director Director 
Chairperson 
GLOSSARY 


The following terms as used for the purpose of this report shall have the meaning as specified 
below: 


Average Gross premium: The ratio of Gross premium to Number of exposures 

Average net premium: The ratio of Net premium to Number of exposures 

Average Sum insured: the ratio of Total sum insured to Number of exposures 

Allocated loss adjustment expenses: Correspond to those costs that the insurer is able to assign 

to a particular claim. 

Combined ratio: Net commission ratio + expense ratio + Net incurred loss ratio 

Claim Frequency: The ratio of Number of incurred claims to Number of exposures 

Claim Severity: The ratio of Gross (net) Incurred claim amount to Number of Incurred claims 

Closed claim without claim payment (number): Includes all the claims that are closed without 

claim payment. 

Closed claim without claim payment (amount): includes claim amount of all the claims closed 

without claim payment exclusive of allocated loss adjusted expenses and these expenses should 

be included in the claims closed with payment (amount). 

0. Closed claim with claim payment (number): Includes all the claims that are closed with claim 
payment. 

4. Closed claim with claim payment (amount): includes claim amount of all the claims closed with 
payment inclusive of allocated loss adjusted expenses of both claims closed with & without 
payment. 

2. Expense Ratio: The ratio of Operating expenses to Gross written premium 

3. Exposures: An exposure is the basic unit of risk that underlies the insurance premium 

4. Earned Exposure Year: Exposure per unit of year of risk coverage. 

i5. Insurance profit: Underwriting profit + Investment income on insurance funds 

6. Gross Earned Premium (GEP): Premium from direct business written + Premium on reinsurance 
accepted +/-Adjustment for change in reserve for unexpired risk 

7. Gross Direct premium: Premium received from direct business written (including coinsurance 

premiums) 


Pon > 


ONAN 


© 


04 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


8. Gross written premium: Premium from direct business written + Premium on reinsurance 
accepted 

9. Gross claims paid: Claim amount paid on direct business written + Claim amount paid on 
reinsurance accepted business 

20. Gross Incurred claim: Claim amount paid (gross) + Claims outstanding (Inclusive of IBNR) 
amount at the end of the Financial Year (gross) - Claims outstanding (Inclusive of IBNR) amount 
at the beginning of the Financial Year (gross) 

2. Gross Incurred Loss Ratio: The ratio of Gross incurred claim to Gross earned premium 

22. Gross claims Paid Loss Ratio: The ratio of Gross claims paid to Gross earned premium 

23. Gross commission: Commission paid on direct written business + Commission paid on 
reinsurance accepted business. 

24. Net Earned Premium (NEP): Premium from direct business written + Premium on reinsurance 
accepted - Premium on reinsurance ceded +/- Adjustment for change in reserve for unexpired risk 

25. Net premium: Premium from direct business written + Premium on reinsurance accepted - 
Premium on reinsurance ceded 

26. Net claims paid: Claim amount paid on direct business written + Claim amount paid on 
reinsurance accepted business -Claim amount received from ceded business 

27. Net Incurred claims or Net Incurred Loss: Claim amount paid (net) + Claims outstanding 
(Inclusive of I]BNR) amount at the end of the Financial Year (net) - Claims outstanding (Inclusive of 
IBNR) amount at the beginning of the Financial Year (net) 

28. Net Commission: Commission paid with respect to direct business + Commission paid with 
respect to Reinsurance accepted - Commission received with respect to Reinsurance ceded 

29. Net Incurred Claim Ratio or Net Incurred Loss Ratio: The ratio of Net Incurred claim to Net 
earned premium 

30. Net claims paid loss ratio: The ratio of Net claims paid to Net earned premium 

3i. Net Commission ratio: The ratio of Net commission to Net Premium 

32. Number of Incurred claims: Number of settled claims (i.e. claims are closed with / without 
payment) + open claims 

33. Operating expenses: As per Schedule 4 of the Annual Report 

34. Income from investments: As per Revenue account of the Annual Report 

35. Premium deficiency reserve: Premium deficiency shall be recognized if the sum of expected 
claim costs, related expenses and maintenance costs exceeds related reserve for unearned 
premium reserve. 

36. Retention ratio: The ratio of Net Written Premium to Gross Written Premium 

37. Reporting Delay: It is time from when the event occurs through to the time that the insurer is 
notified of the event. 

38. Salvage and subrogation: Salvage represents consideration received by the insurer for damaged 
property taken over by such insurer in an insurance claim. Subrogation refers to an insurer’s right 
to recover the amount of claim payment to a covered insured from a third-party responsible for the 
injury or damage. 

39. Settlement Delay: It is the time period between notification to the insurer and the payment of the 
claim. 

40. Tail length: Estimated time taken for settlement of claim from the date of loss occurrence 

4i. Underwriting profit: Net earned premium - Net incurred claims+/-Net Commission-Operating 
Expenses-Premium Deficiency Reserve 

42. Unallocated loss adjustment expenses: are the claim related expenses but cannot be allocated 
to a specific claim. Examples of ULAE include salaries, rent, and computer expenses for the claims 
department of an insurer. 

43. Unearned Premium Reserve (UPR) is as defined in IRDAI (Actuarial, Finance and Investment 
Functions), Regulations 2024. 

44. Unexpired Risk Reserve (URR): The reserves in respect of the liabilities for unexpired risks and 
determined as the aggregate of Unearned Premium Reserve and Premium Deficiency Reserve. 


Note: Please note that the claims paid and reserves are inclusive of allocated loss adjustment 
expenses. 


[भाग ॥|--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 05 


Part- B 

FCR Tables 
Name of the insurer 
Table Revenue Account 


Reporting year 


[._._........ज्ात्णधई___._._.... | FYE 3-Mar-X FYE 34-Mar- X-4 
Pe 
fe 
He | भू 9&£&+-+& | 
न] 
[= ee Ss ss 


ross Written Premium 


Gross Claim paid (on direct business) 


Less:- Reinsurance Claims ceded ee eS | 
Add:-Reinsurance Claim accepted a | ४ ४' 


Net Claims Paid 

Add:-Change in net claims outstanding 

/300:- Change in Net IBNR (including IBNER) 
Net Claims incurred 


Gross Commission Paid (on Direct Business) 


Less Reinsurance Inward Commission" a 5 | 


06 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


[.__._.......... श्ाएत्ण्घ5__.________... | FYE 37-0एवव- FYE 34-Mar- औ-] FYE 34- Mar-X-2 


Aadd:- Reinsurance outward commission Dee 
Net Commission Pai a a Se 
Operating Expenses A (SC 
Underwriting Profit (Loss) —————— ese 


[os सन सम न 
LE जम 
. 9 9 छः आग कक | आय 
a a | 
SS a (Z| 
हि उन ees] 
के कक नकल कान तल कमल जग लक 
SF ee 


* Includes Profit commission 


Signature of the Appointed Actuary Signature of Mentor Actuary 


Name: Name: 


Signature of the Principal officer 


Name: 


[भाग ॥|---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 07 


Balance Sheet 


(a की चचा 
80070 year 
म्म्म्ण्ण्ण््ा छाए 
छः | 
pe CS 
ee आम 
वि! ae रस 
का 
a कक 
pC 
(a) a 
es ce es 
a a ्््् जूछऋआऋः 
_ न ज 
न 
व जन्नत 
विमर्श किला 
ne न तक 
की 
ता aa 
$$ 
a ला | 
a ee | 
a a कक चचचचचचचचचचचच्च्चच्च्च्ज 
a(S धरम 
ee) CE (i पा भा जाता 


*“ Reserves and Surplus amount is net of Miscellaneous Expenditure (to the extent not written off or adjusted) and Debit balance in Profit and Loss Account. 


Signature of the Appointed Actuary Signature of Mentor Actuary Signature of the Principal officer 


Name: Name: Name: 


08 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Table 3 Ratios eee ios 


Name of the insurer 


Reporing year FYE GT Mark 


Key Ratios FYE 3i-Mar-X FYE 3-Mar- X- FYE 3-Mar- X-2 


_ ce ican cuca 7 
(E) (E) (E) 


ar eee 

लिया | Scere |e (eee ce 
ss न न जी का जा 
वि जज | जज 
न a ST (A || (| 


Signature of the Appointed Actuary Signature of Mentor Actuary Signature of the Principal officer 


Name: Name: Name: 


[भाग ॥|--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


09 


Table 4a 


Name of the insurer 
Reporting year FYE 3i-Mar-X 


Reinsurance Cashflow 


Name of the insurer 
Reporting year FYE 3i-Mar-X 


Reinsurance premium| Any other payment 


paid to reinsurer, 
please specify 


Signature of the Appointed Actuary 


Name: 


Reinsurance claim recoveries as at 
उ5ा March 


Signature of Mentor Actuary 


Name: 


Commission Any other 
received from |payment received 
reinsurer from reinsurer, 
please 
specify 


Name: 


Balance 


Signature of the Principal officer 


4|0 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Table 5 Reserve Adequacy 


Name of the insurer 


Reporting year FYE 3ist March —X 


Accident year Cohort 
FYE 3i- | 7४६३।- [५६३॥-७४४/| 7५४६३।- | 7४६३॥।- | 7४१६३।- | 7४६३॥।- | 7/६३।- | FYE3- | 7/४६३।- | FYE 3- 
ae 
Ultimate Net Loss Cost - Original 
a a a आआछ  आ आज आ |  !| 


et Claims Provisions es ee ae a ee | ee eee 


Cumulative Payment as of 


a (| AE (| | 
ee (ee | SR a es Sa ee es 
a ee |e (ae ee es ee eee 
a ss GG 
aS a a) ee a ee ee ee eee eee 
a था| शा Ae कराए रात मार क्त 
हक न (eee 4 (Sa (Capea (ee ieee (ee | 
TSE ee eS 
se ee ee Se ee (ees ee eer eee ee ee 


Ultimate Net Loss Cost - Re-estimated 


See ee 
ae aE FR) (eR PO) (Pa, PD | न” 
ee es se 


i णएओ 
Si in fi 
Ee al 


[भाग ॥|---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 77 


eight year later 


A न |e (A AEN RY | 
See eee ee 


Favourable / (unfavourable) 
development 


* Claims Provision is including of outstanding claims, IBNR/IBNER & ALAE 


Signature of the Appointed Actuary Signature of Mentor Actuary Signature of the Principal officer 


Name: Name: Name: 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


able 6 Grievances 


Complaints 
Resolved Pending at the |O/S at Start of} Received 
during FY end of FY FY ending 3i-} during FY during FY |FY ending 3-March- 
3i- March-X | ending 34- ending 3- ending 3- March-X- ending 3- ending 3- >>] 
March-X March-X March-X March-X-4 March-X-4 


ProposalRelated [| 
CoverNoteRelated{ | 


ee /$# | फऊऊ 
ee (ea (A (eed ( Ae 9S ( 
Ses (A (a) [CS | ए एक | 
[Seem a (ce (es (| (DS | Se: (Se 
a eae (Aa (a मम 
a GG | ढक" 
ar ay ee ee ee eee eee ee 
a 


[भाग ॥|---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


Particulars Complaints 
O/S at Start of FY} Received | Resolvedby| Claims Pending at Received Resolved by | Claims | Pending at the 
ending 3- during FY Claims Repudiated |the end of FY|Startof FY} during FY Claims |Repudiated| end of FY 
March-X ending 3i-| Settlement | during FY | ending 3- ending 34- Settlement | during FY | ending 3- 
March-X | during FY | ending 3i-| March-X |March-X-7] March-X- during FY |jending 3i-] March-X- 
ending 3/- | March-X ending 3i- |March-X- 
March-X March-X- 


Claim foe efi ee = Sees 


Number of Complaints 


OSatheweginnng [CSCS 
Within One Month [{-6Months | 6-I2Months [More than tVear 


Signature of the Appointed Actuary Signature of Mentor Actuary Signature of the Principal officer 
Name: Name: Name: 


Pending 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Table 7 Business Projection 


Name of the insurer 


Reporting year FYE 3ist March —X 


Topic/area Financial year ending Financial year ending 34-Mar-X 
3- 
Mar-X+ 

AY (RNC | | 
——— ee el 
नी] जा 
Written premium — Accepted business 

a $  ऋ 
a [| 
न आछ आछ 9 ी 
का मत तक 
re,  फहह|[ eee 
SS छः छः 
| कििींइ घञय चतताऋात्कक्क्‍कक्‍्क्‍च्च् च्चस्‍न्त्त्त्त्त्त्त्त्च्त्न 
॥9. ४ आ/ | 


Signature of the Appointed Actuary Signature of Mentor Actuary Signature of the Principal officer 


Name: Name: Name: 


[भाग ॥|---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


CY Current Year PY Previous Year 


Table 8 Analysis of Major LOB 


Name of the insurer 


Reporting year FYE 34st March -X 


Gross Written 
Premium 


Reinsurance Premium 
Accepted 


Net Written Premium 


Total number of policies 


Average S.| per policy 


|... | .| - | | | | ' 
Policy 


Average Net Premium per 
policy 


Signature of the Appointed Actuary Signature of Mentor Actuary Signature of the Principal officer 


Name: Name: Name: 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Table 9 Premium Adequacy 


Name of the insurer 


Reporting year FYE 3/st March -X 


Adequacy of Premium 
Net earned premium as Net Incurred Claims |Expenses other than claim related expenses as Balance ()-(2)-(3) 
at उा March X (as per |(including claims related at 3|9 March X (as per financials) 
financials) expenses) as at 
उाशं March X (as per 
financials) 


Signature of the Appointed Actuary Signature of Mentor Actuary Signature of the Principal officer 


Name: Name: Name: 


[भाग ॥|---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


Table 0 Claims- UPR - URR 


Name of the insurer 


Reporting year FYE 3ist March -X 


LOB Number of | Number of | Netincurred Average Average severity ean aan eee 
claims exposure |Claimamount| frequency of of Claims 
incurred Claims 
Goss? cua ln baccarat Fave ec gm zoe है oe sen] aes || ota जि कि 6 हज आम 07 
o - o - o - तह - o re o - o - o - 
© | © =| © =| © | © | © | © | © | 
THEE RE ERE ERB ERE ER EE EEE ee 
oie it jo |e fet mo |e [yt o Ir हि जप क्‍्ः 7 जप ~ 7 ~ ~ = ~ ~ re 
w |? jo Ju हल Jw |? | Jw |? Jo कफ |? [mo Jw |? Jo Jy es a i ie 
cee le ie! jee we ee eee eee | i ee ee le 
५. ऐ hi ५. ऐ ५. it ५. i ५. i ५. jf ५. i 
All 
material 
LOBs 
Signature of the Appointed Actuary Signature of Mentor Actuary Signature of the Principal officer 


Name: Name: Name: 


4[8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Table 4 Expense Allocation 


Name of the insurer 


Reporting year FYE 3ist March -X 


LOB Expense Ratio 
Financial year ending 3i-Mar-X | Financial year ending 34-Mar-X-/ | Financial year ending 3i-Mar-X-2 | Financial year ending 3i-Mar- 
2(+] 
Actual (A) |Expected (E)| A/E Actual (A) | Expected (E) | A/E Actual (A) Expected (E)/|A/E Expected 
All material 
LOBs 
Total 
Signature of the Appointed Actuary Signature of Mentor Actuary Signature of the Principal officer 


Name: Name: Name: 


[भाग ॥|---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


Table 2 Business Profitability 


Operating Premium 
Expenses Deficiency 
Reserve 


ae a |S (Cee CR CO CE | 
ea |e aa | (a fe | es ee 
a SE: ea A: (| #ञ#ः 
eae ea  छझ | ऊ#ऑ| 
क्षण A छ भी ूू 


Signature of the Appointed Actuary Signature of Mentor Actuary Signature of the Principal officer 


Name: Name: Name: 


420 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Table 3 Renewal Analysis 


Name of the insurer 


Reporting year FYE 3ist March -X 


No. of No. of Renewal No. of No. of No. of No. of Renewal 
policies due| policies rate (3): |policies due} policies policies due} policies rate 
renewed for renewals} renewed renewed (9) = (8/7) 


Signature of the Appointed Actuary Signature of Mentor Actuary Signature of the Principal officer 


Name: Name: Name: 


[भाग ॥|---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 2 


Table 4 Investments and ALM 


Name of the insurer 


Reporting year FYE 3ist March -X 


Macaulay Duration Current Market Value |Any Appreciation/ (Depreciation) in the value from past financial year ending 
3i-March-X- 


Assets: 
Fire 
Marine 
Health 


Total 
Liabilities: 
Fire 
Marine 
Health 


Total 


Signature of the Appointed Actuary Signature of Mentor Actuary Signature of the Principal officer 


Name: Name: Name: 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Table 45 Future Financial Condition 


Name of the insurer 


Reporting year FYE 3ist March -X 


Financial Year 


Projected ASM 


er 
fT 
es 
ae! 


Signature of the Appointed Actuary Signature of Mentor Actuary Signature of the Principal officer 


Name: Name: Name: 


[भाग ॥|---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


Table 6 Solvency Stress testing 


Name of the insurer 


Reporting year FYE 3ist March -X 


Financial Year FYE 3- March - #+] FYE 3- March - X +2 FYE 3/ - March - X +3 


ee तल अ मे कक 
i तल 
A न ननारना्ााननााानाननाानननचञत 
लक | 0 औसत 


daitonal Capital Requirement तक a a | 


Financial year ee । |... 5०७७४॥४०2........ ।/ 2 


FYE 3- Mar ->(+] FYE 3- Mar -X+2 FYE 3- Mar -X+3 | FYE 3- Mar -२(+] FYE 3- Mar -X+2 FYE 3- Mar -X+3 
SS CC रख... झऊछ 


rojected RSM 


Projected Solvency 
Ratio 


Signature of the Appointed Actuary Signature of Mentor Actuary Signature of the Principal officer 


Name: Name: Name: 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Table 7 Risk Management 


essimistic Scenario 2 
Base Scenario 

essimistic Scenario 4 

essimistic Scenario 2 


* As per the understanding and deemed appropriate by the Appointed Actuary along with the prescribed scenarios under Subsection 7.6 of this Annexure. 


Signature of the Appointed Actuary Signature of Mentor Actuary Signature of the Principal officer 


Name: Name: Name: 


[भाग ॥|---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


Annexure Actl-5A 


Actuary Report for General Reinsurance business as stipulated under the section 3 of 
the Act. 


(See clause (2)(ii) of Part V(B) of Schedule — | of these Regulations) 


Note 4: For the purposes of this Report, the term “insurer” refers to the Foreign Reinsurer’s Branch 
(FRB) as defined in Regulation 3(4) of Chapter-! of Insurance Regulatory and Development Authority 
of India (Registration and Operations of Foreign Reinsurers Branches and Lloyd’s India) Regulations, 
2024. 


Note 2: The Financial Condition Report (FCR) shall be submitted annually in the following format. In 
addition, the insurer shall submit the FCR tables as per Part-B of this Annexure. 


Part A 
i. The Objectives: 


(i) The objective of Financial Condition Report (“FCR’”) is to investigate the financial condition of the 
general reinsurance business carried on by the FRB as on the date of valuation and to report the 
strengths and weaknesses in terms of the risk the insurers carry with respect to meeting solvency 
requirements, profitability, liquidity, management expenses, investment return, insurer’s future 
position, other risks specific to the business etc. 


(ii) This report shall specifically address: 


(a) The sensitivity of the future solvency position to potential changes in the economic 
environment, claims experience, pricing strategy and other relevant factors, if any 


(b) Building of early warning signals to assess the financial condition 


(c) Comprehensive view on the financial condition of the FRB. 


2. General instructions: 


(i) The Certifying Actuary of General reinsurance business shall analyze and comment on each 
LOB and treaty that are considered material from the perspective of financial condition of the 
FRB under this section, providing clear and explicit definition of materiality in the report. 


(ii) The Certifying Actuary, if deemed necessary, shall produce any other data or table that he or 
she believes aids in the analysis and (or) presentation of financial condition of the FRB. 


(iii) The Certifying Actuary shall ensure the following: 


(a) The format and tables stipulated in this document shall be adhered to without any alteration. 
The fields which are not relevant shall not be left blank, but shall state “Not Applicable” or 
“NA”. 


(b) The numbers provided in the FCR shall be: 
(4) reconciled with the financial statements of accounts and IBNR Claims Reserve Report, 
wherever applicable 
(2) in units of thousands 
(3) with outgo entries shown in brackets ( ) 
(iv) The Certifying Actuary shall provide detailed analysis along with the actions proposed, if any, 
on each section of the FCR. 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Section : Executive summary 


i.] The executive summary shall be prepared keeping in view that the audience of the report is 
Executive Committee of FRB and the Regulator. The essence of the whole report shall be succinctly 
captured in this section summarizing the financial condition of the insurer. 


.2 The Certifying Actuary shall also include specific comments on the adequacy of reserving (i.e. 
IBNR Claims, Outstanding Claims Reserve, Unearned Premium Reserve, Premium Deficiency 
Reserve, etc.). 


Section 2: Financial Analysis & Future Projection 


2./ Anentity (FRB) level analysis of the current financial position and the context for the subsequent 
sections of the report shall be presented. 


2.2 The following aspects shall be covered: 


(a) Performance in the financial year 

(0) Financial analysis and comparison with what was budgeted - Income statement, Balance 
sheet and key ratios to be analyzed and actual versus expected analysis to be performed 

(c) Future projections (based on Management inputs) 

(d) Major events that had taken place during the year relevant to the operations of the insurer 

(e) Financial highlights from the latest published financial statements of the parent companies 

including solvency position 


2.3 Format for tables to be appended with the report shall be as per Part B of this Annexure. 
Section 3: Entity (FRB) Level Business Analysis 


Analysis of material LOBs and treaties, Geography, Retail or Commercial lines of business or in any 
other manner deemed appropriate by the Certifying Actuary shall be provided highlighting the key 
issues. 


Analysis shall pertain to: 


3./ Profitability including an analysis on trends in Net Incurred Claim Ratio, Expense ratio, 
Commission ratio, Combined ratio etc. 


3.2 Retrocession structure including retention ratio: Comments on retrocession arrangement for the 
next year (based on the proposed retrocession policy). The Certifying Actuary’s views on 
changes in the proposed policy compared to previous year. Along with three-year analysis of 
retroceded business. 


3.3 Disputes: The Certifying Actuary’s comments on disputed claims and steps to be taken in this 
connection shall be emphasized. 


3.4 Sufficiency and quality of data: The Certifying Actuary’s comments on the sufficiency and quality 
of the data used in the calculation of IBNR claims reserves and other reserves (including IBNER 
claims and PDR). 


3.5 Data deficiency reserve: The Certifying Actuary’s comments on data deficiencies observed and 
reserves provided for the deficiencies, if any. 


3.6 Consistency: The Certifying Actuary’s comments on consistency between pricing policy, 
underwriting policy and reserving policy of the insurer. 


3.7 Appropriateness of methodologies: The Certifying Actuary’s comments on the appropriateness 
of the methodologies and underlying models used, as well as the assumptions made in the 
calculation of reserves. 


[भाग ॥|---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


3.8 Reliability and adequacy of calculation of reserves: The Certifying Actuary’s comments on the 
reliability and adequacy of the calculation of IBNR claims reserves and other reserves. 


Section 4: Analysis of material lines of business (LOB) 


4.{ Apart from material LOBs and treaties, the Certifying Actuary shall comment on the foreign 
operations of the FRB also, if material. 


4.2 The following points shall be included in the analysis pertaining to this section for each material 
LOB for at least three years: (both past and future as applicable) 


Growth over the years 

Future projection 

Business Mix 

Loss ratio trends 

Premium adequacy 

Retrocession policy 

Reserving adequacy 

Profitability 

Impact of the LOB on to the financial condition of the FRB 


@Seeors 


= 
=) 
= a 


nnn eee 
= 


Format for the tables to be appended with the report shall be as per Part B of this Annexure. 
Section 5 Current & Future Solvency 


5.. This is a critical chapter wherein the Certifying Actuary shall discuss the current and future 
solvency positions of the FRB. 


5.2 The Certifying Actuary shall perform stress and scenario testing (which he or she deems 
appropriate from the FRB’s point of view) to analyze the possible movement of solvency ratio at 
various levels of confidence. 


5.3 The scenario testing and stress testing shall be performed on the business projections given 
earlier. 


5.4 This section shall also include the common stress tests as prescribed by the Authority to all 
insurers under subsection 6.5 of this Annexure. 


5.5 Format to represent the results of stress and scenario tests shall be as per Part B of this 
Annexure. Stresses and Scenarios considered shall be explicitly mentioned in the report. 


5.6 The Certifying Actuary shall define explicitly the base, the optimistic and the pessimistic scenarios 
assumed in arriving at the projections and provide point-wise discussion on the following: 


(a) sensitivity of the business to the key risk exposures 
(b) methods and assumptions used to assess the sensitivities 
(c) sensitivity of the risks that have a significant impact on the solvency of the insurer. 


Section 6: Risk Management 


6. In this section, the Certifying Actuary shall focus on identification of potential risks faced by the FRB 
both on a gross and net basis in a comprehensive manner along with mitigation and impact on the 
FRB. 


6.2 The overall characterization shall include the various key risk accumulations, as per the Certifying 
Actuary’s opinion. The Certifying Actuary shall opine on the overall risk characteristics of the insurer 
and the risk appetite. 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


6.3 The Certifying Actuary shall discuss the following point-wise 


) The lines of business and treaties that are considered material 

) The material reserves arising from lines in run-off (if any) 

) Key Risks 

) Risk Concentration: Region wise, treaty wise, line of business wise, any other factor 

deemed material by the Certifying Actuary, etc. 

(e) Key trends or factors that have or may have a significant impact on the financial condition 
of the FRB 

(f) The impact arising out of the FRB’s operational practices, response to market competition, 

reserving practices, catastrophes, business volume, etc. 


6.4 Risk management and mitigation 


The Certifying Actuary shall evaluate the capacity of the FRB to handle the underlying risk. 


(a) An overview of the risk management functions with special focus on the chain of command 
employed in accepting and managing risks. 


(b) Steps taken to understand the quantity of risk and risk appetite. 

(c) The risk return trade-off guiding the FRB’s underwriting and investing operations including 
the overarching characteristics of the implemented protection structure including 
retrocession contracts. 

(d) Risk monitoring procedures, review process and feedback loop. 


(e) Contingency plans for emerging risks and the development of latent claims (if any). 


(f) Development of necessary structural changes in pricing and reserving methodologies as 
a function of the risk performance of the FRB. 


6.5 Sensitivity (Refer to subsection 5.4 of this Annexure) 


At the enterprise level, the Certifying Actuary shall perform sensitivity analysis based on the 
following parameters in addition to the insurer’s specific analyses as referred under Section 5 
and present the result in the format provided in Part - B of this Annexure. 


(a) Stress : Increase of new business by 20% (multiplicative) compared to the base scenario. 
(b) Stress 2: Increase of Ultimate Loss Ratio by 20% (multiplicative) compared to the base 
scenario. 


Section 7: Retrocession 
In this chapter the Certifying Actuary shall discuss the following: 


7./ Retrocession program of the FRB in the previous year and its adequacy. 

7.2 Retrocession program for the forthcoming year. 

7.3 Changes with respect to previous year’s program to be highlighted. 

7.4 The Certifying Actuary, if deemed necessary, shall include a table along with details and analysis 
of treaties. 

7.5 The Certifying Actuary’s recommendations. 


Section 8: Comments of the Executive Committee of FRB and Action taken Report 


The FRB shall provide the following: 


[भाग ॥|---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


8.i The date and place of meeting where the report was presented 

8.2 Whether formally presented or tabled or sent by circulation 

8.3 Comments of the Executive Committee and proposed course of action, if any on the any part of the 
FCR or issues raised by the Certifying Actuary 

8.4 If the presentation happens after the submission deadline, then the Executive Committee’s 
comments may be sent separately to the Authority 


Section 9(a): Certifications 
The Certifying Actuary Certification: 
“I, (name of the Actuary), the Certifying Actuary of (name of FRB), hereby certify, 


(a) that | have complied with the provisions of the Insurance Act, 938, Regulations, Rules, Circulars, 
Guidelines and Directions of the IRDAI; 


(b) that | have taken into account all contingencies appropriate to the business that is valued and that 
the assumptions employed in the valuation are appropriate; 


(c) that the reserves for technical liabilities have been based on accurate data and have been 
calculated and reported accurately, subject to the following qualifications (list the qualifications, if 
any); 


(d) that | have calculated the Required Solvency Margin accurately; and 
(e) that the reserves for technical liabilities along with the Required Solvency Margin make good and 


sufficient provision for all the unmatured obligations under the terms of the policies on the books of 
the insurer. 


(f) that this Financial Condition Report depicts the true underlying financial position of the insurer as 
on the Financial Year ending dd/mm/yyyy 


Name of FRB: 

Name of the Certifying Actuary: 
Signature of the Certifying Actuary: 
CEO Certification: 


| certify that full and accurate data has been furnished to the Certifying Actuary (name) for the 
preparation of this Financial Condition Report as on the 3/st day of March of......... (date of 
investigation). 


Name of FRB: 
Name of the CEO: 
Signature of the CEO: 


Place: 

Date: 

Counter signed by the CEO: Counter signed by the CFO 
Place: Place: 

Date: Date: 


FRB’s Seal: 


430 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


GLOSSARY 


. Average Gross premium: The ratio of Gross premium to number of exposures 

2. Average net premium: The ratio of Net premium to Number of exposures 

3. Average Sum insured: The ratio of Total sum insured to Number of exposures 

4. Allocated loss adjustment expenses: Correspond to those costs that the insurer is able to assign 

to a particular claim. 

Combined ratio: Net commission ratio + expense ratio + Net incurred claim ratio 

Claim Frequency: Number of incurred claims / Number of exposures 

Claim Severity: Gross (net) Incurred claim amount / Number of Incurred claims 

Closed claim without claim payment (number): Includes all the claims that are closed without 

claim payment. 

Closed claim without claim payment (amount) : includes claim amount of all the claims closed 

without claim payment exclusive of allocated loss adjusted expenses and_these expenses should 

be included in the claims closed with payment (amount). 

0. Closed claim with claim payment (number): Includes all the claims that are closed with claim 
payment. 

4. Closed claim with claim payment (amount): includes claim amount of all the claims closed with 
payment inclusive of allocated loss adjusted expenses of both claims closed with & without 
payment. 

2. Expense Ratio: The ratio of Operating expenses to Gross written premium 

3. Exposures: An exposure is the basic unit of risk that underlies the insurance premium 

4. Earned Exposure Year: Exposure per unit of year of risk coverage. 

i5. Insurance profit: Underwriting profit + Investment income on insurance funds 

6. Gross Earned Premium (GEP): Premium from direct business written + Premium on reinsurance 
accepted +/-Adjustment for change in reserve for unexpired risk 

7. Gross Direct premium: Premium received from direct business written (including coinsurance 
premiums) 

8. Gross written premium: Premium from direct business written + Premium on reinsurance 
accepted 

9. Gross claims paid: Claim amount paid on direct business written + Claim amount paid on 
reinsurance accepted business 

20. Gross Incurred claim: Claim amount paid (gross) + Claims outstanding (Inclusive of IBNR) 
amount at the end of the Financial Year (gross) - Claims outstanding (Inclusive of IBNR) amount 
at the beginning of the Financial Year (gross) 

2. Gross Incurred Loss Ratio: The ratio of Gross incurred claim to Gross earned premium 

22. Gross claims Paid Loss Ratio: The ratio of Gross claims paid to Gross earned premium 

23. Gross commission: Commission paid on direct written business + Commission paid on 
reinsurance accepted business. 

24. Net Earned Premium (NEP): Premium from direct business written + Premium on reinsurance 
accepted - Premium on reinsurance ceded +/- Adjustment for change in reserve for unexpired risk 

25. Net premium: Premium from direct business written + Premium on reinsurance accepted - 
Premium on reinsurance ceded 

26. Net claims paid: Claim amount paid on direct business written + Claim amount paid on 
reinsurance accepted business -Claim amount received from ceded business 

27. Net Incurred claim: Claim amount paid (net) + Claims outstanding (Inclusive of IBNR) amount at 
the end of the Financial Year (net) - Claims outstanding (Inclusive of IBNR) amount at the 
beginning of the Financial Year (net) 

28. Net Commission: Commission paid with respect to direct business + Commission paid with 
respect to Reinsurance accepted - Commission received with respect to Reinsurance ceded 
(Definition as per annual report) 

29. Net Incurred Loss Ratio: The ratio of Net Incurred claim to Net earned premium 

30. Net claims paid loss ratio: The ratio of Net claims paid to Net earned premium 

3i. Net Commission ratio: The ratio of Net commission to Net Premium 

32. Number of Incurred claims: Number of settled claims (i.e. claims are closed with / without 
payment) + open claims 

33. Operating expenses: As per Schedule 4 of the Financials 

34. Income from investments: As per Revenue account of the Annual Report 


ONO 


© 


[भाग ॥|---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 34 


35. Premium deficiency reserve: Premium deficiency shall be recognized if the sum of expected 
claim costs, related expenses and maintenance costs exceeds related reserve for unearned 
premium reserve. 

36. Retention ratio: The ratio of Net Written Premium of Gross Written Premium 

37. Reporting Delay: It is time from when the event occurs through to the time that the insurer is 
notified of the event. 

38. Salvage and subrogation: Salvage represents consideration received by the insurer for damaged 
property taken over by such insurer in an insurance claim. Subrogation refers to an insurer’s right 
to recover the amount of claim payment to a covered insured from a third-party responsible for the 
injury or damage. 

39. Settlement Delay: It is the time period between notification to the insurer and the payment of the 
claim. 

40. Tail length: Estimated time taken for settlement of claim from the date of loss occurrence 

4i. Underwriting profit: Net earned premium - Net incurred claims+/-Net Commission-Operating 
expenses -Premium Deficiency Reserve 

42. Unallocated loss adjustment expenses: are the claim related expenses but cannot be allocated 
to.a specific claim. Examples of ULAE include salaries, rent, and computer expenses for the claims 
department of an insurer. 

43. Unearned Premium Reserve (UPR) is as defined in IRDAI (Actuarial, Finance and Investment 
Functions of Insurers), Regulations 2024. 

44. Unexpired Risk Reserve (URR): The reserves in respect of the liabilities for unexpired risks and 
determined as the aggregate of Unearned Premium Reserve and Premium Deficiency Reserve. 


Note: Please note that the claims paid and reserves are inclusive of allocated loss adjustment 
expenses 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Part- B 
FCR Tables 
Name of the Foreign Reinsurer’s Branch (FRB) 
Table Revenue Account 
Reporting year FYE 3i-Mar-X 


|... श्शन्‍एणश४/४__._.... |ै FYE 34-Mar-X FYE 34-Mar- X- FYE 34- Mar-X-2 
ross Direct Premium income 
dd:- Reinsurance premium accepted 
ross Written Premium 
ess:- Change in Gross UPR/URR 
ross Earned Premium 


ross Written Premium 

ess:- Reinsurance Premium ceded 

et Written Premium 

ess:- Change in UPR/URR (as the case may be) 
et Earned Premium 


Q@) 


ross Claim paid (on direct business) 

ess:- Reinsurance Claims ceded 
dd:-Reinsurance Claim accepted 

et Claims Paid 

dd:-Change in net claims outstanding 

dd:- Change in Net IBNR (including IBNER) 
et Claims incurred 


> 


dd:- Commission paid on Reinsurance Accepted 
ess:- Commission received on Reinsurance ceded 
et Commission Paid 


_ 


[भाग ॥|--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


[._._._..._........ श्ाव्ण्श8 यू. |ै FYE 37-एवव- FYE 34-Mar- औ-] FYE 34- Mar-X-2 


Profit / (Loss) 


Notes: 
‘Commission’ referred shall include Profit commission also, if any. 


Signature of the Certifying Actuary Signature of the Principal Officer 


Name: Name: 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Balance Sheet 


हनी 
80070 year 
म्म्भ्ण्ण्ण्णा उक णए 
छः | 
COC 
es 
विदा! पाक सु 
नि 
 ( 
a a, ////////ऋआ_ 
विन तीर 
ea a पी | 
आज 
———— जा 
_————— हा तर रनााााााााााााााक5 
वजन 
किम वा फिल् 
वाला न कक तक 
पी की 
तन aa 
व i 
वश a | 
a ee | 
COM C—O 
lores eee ee ed 


*“ Reserves and Surplus amount is net of Miscellaneous Expenditure (to the extent not written off or adjusted) and Debit balance in Profit and Loss Account. 


Signature of the Certifying Actuary Signature of the Principal Officer 
Name: Name: 


[भाग ॥|--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


Table 3 Ratios ओ ििििोएिओिओि ि िएखओ ि िओफ ि ि एओ  ि)िएए 


Name of the Foreign Reinsurer’s Branch (FRB) 


Reporting year FYE 3-Mar-X L 


Key Ratios FYE 3i-Mar-X FYE 3-Mar- X- FYE 3-Mar- X-2 


Actual (A) | Expected Actual (A) | Expected Actual (A) AE 
(E) (E) (E) 


Fo 

ee eT eS CS | जाता 
es ee ee el a) Cer] | 
i जन जज पा जप न 
I 


Signature of the Certifying Actuary Signature of the Principal Officer 


Name: Name: 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Table 4a Retrocession Treaty 
Name of the Foreign Reinsurer’s Branch (FRB) 
Reporting year FYE 3-Mar-X 


Rating of the Retrocessionaire 


Retrocession Cashflow 


Name of the Foreign Reinsurer’s Branch (FRB) 


eporting year FYE 3/-Mar-X 


Any other payment paid Retrocession claim Commission received Any other payment 
to retrocessionaire, |recoveries as at ३35 March] from Retrocessionaire received from 
please specify Retrocessionaire, please 


specify 


Received (3) |Outstanding 


Signature of the Certifying Actuary Signature of the Principal Officer 


Name: Name: 


[भाग ॥|---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


Table 5 Business Projection 


Name of the Foreign Reinsurer’s Branch (FRB) 


Reporting year FYE 3/st March —X 


LOB Bo ्््््््््ा 


Financial year ending Financial year ending 3i-Mar-X 
3- 
Mar-X+ 


Expected (E) Actual (A) Expected (E) 


Topic/area 


Gross Written Premium 
Business Mix as a % of Total GWP 
G 


eT aT 
fen Prem —_———— ee 
ness Mi he 
<p 5 पाक: 
की गे “| 
— 
fe ्तज वितततततततत 
मत स्तन न न 
Pe 
a a I 
ay eee ea | 
ee 


Signature of the Certifying Actuary Signature of the Principal Officer 


Name: Name: 


38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Table 6 Claims- UPR - URR 


Name of the Foreign Reinsurer’s Branch (FRB) 


Reporting year FYE 3ist March -X 


LOB Net incurred Claim amount a ay a a i ग्र्ी 
N N N N 
>< छू ‘ >< ww ‘ >< ww ‘ >< o ‘ 
“ales leo os : a ||| ea a hee a 
= & हु = S हु = cy हु = cy हु 
rail = = = = on = = no = = 
0) we : (oo) rr - © —_ ' o — ' 
wu a ल uw a ल छा 6 a uw ie ल 
i > am i > a i > a i > nl 
Lu i Lu iL Lu iL Lu. i 
All material 
LOBs 
Signature of the Certifying Actuary Signature of the Principal Officer 


Name: Name: 


[भाग ॥|--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


Table 7 Business Profitability 


Operating Premium 
Expenses Deficiency 
Reserve 


[a (eee (Cee | ee (en (ce | | 
a | (| eC |e | ' 
ae ee ee eT 
[a Re (aU! (Sennen (SOR (ene (OO (EE 
नम AA | (Ae eee) cca | | 


Signature of the Certifying Actuary Signature of the Principal Officer 


Name: Name: 


440 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Table 8 Solvency Stress Testing 


Name of the Foreign Reinsurer’s Branch (FRB) 


Reporting year FYE 3ist March -X 


[Actual si Projected 
aa (eae a 
a | NR 
a (a | 
a) | | 
a | लक विमान 
Financial year |... Scenario TH —<i‘—SCSCSdY |... 5०७४०४४०2'..... क। 


7४६३।- Mar ->+| | ४६३।- Mar -X+2 | ४६३॥- Mar -X+3 | 7४६३॥- Mar -(+] ४४६३।- Mar -X+2 FYE 3- Mar -X+3 


Projected ASM 


Projected RSM _/  / | / | | |  ' 
Projected Solvency Ratio |  / _ & | फस्‍ऊ | 


Financial year |... Stresst* | . छा? ] ऋ 


7४६३।- शिक्षा -+]| | 7१४६३॥।- Mar -X+2 | 7४६३॥- Mar -X+3 | 7४६३॥- Mar -२(+] 5४६३।- Mar -X+2 FYE 3- Mar -X+3 


Sao SSS aD eee SSS SSS 
aa a |G | i |, 
उन 2 | || 
* As deemed appropriate by the Certifying Actuary. 

+* Stress and Stress 2 are as per the prescribed scenarios under Subsection 6.5 of this Annexure. 

Signature of the Certifying Actuary Signature of the Principal Officer 


Name: Name: 


[भाग ॥|---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 44 


Annexure Actl-6 
(See clauses 7(ii) of Part |V(B), ()(ii) of Part V(B) and 7(2)(॥ of Part V(B) of Schedule -/ 
IBNR Claims Reserve Report 
Part -A 
MATHEMATICAL ESTIMATION OF IBNR CLAIMS RESERVES: 


‘The Actuary’ appearing in this Annexure refers to ‘the Appointed Actuary’ in case of insurers other 
than FRBs and ‘the Certifying Actuary’ in case of FRBs. 


The Actuary shall refer to the following principles while estimating IBNR Claim Reserves. As per 
clauses (ii) of Part IV(B), 4(4)(ii) of Part V(B) and (2)(ii) of Part V(B) of Schedule - | of IRDAI 
(Actuarial, Finance and Investment Functions of Insurers) Regulations, 2024, the IBNR claims reserve 
shall be determined using actuarial principles. The Actuary shall also consider the following while 
estimating IBNR claims reserve and shall submit a report on the methodology, assumptions used for 
estimating the IBNR claims reserve. 


() The term IBNR claims reserves covers both provisions for claims not reported as well as 
inadequate provision for reported claims, called IBNER. It is not necessary to establish separate 
reserves for IBNR and for IBNER so long as the method used will take into account both 
elements. 


S 


There are several possible methods for determination of the provision for IBNR claims. The 
method most appropriate in a particular case will depend on the nature of the business and 
claims development pattern. The preferred method referred under Para E of this Annexure is 
generally suitable to most sets of data. Where the Actuary considers the method stated under 
the said Para to be not suitable, he or she shall set out the reasons for such conclusion and 
provide justification for the alternative method proposed to be used, being considered more 
appropriate. Where the method used is not one of the well-known methods, the Actuary shall 
also describe the method and the underlying assumptions in that method. 


(3) Every mathematical method of estimation is based on a set of assumptions. So, the validity of 
the assumptions underlying the method proposed to be used should be fully set out and 
validated sufficiently to lend credibility to the exercise. 


(4) Calculation of provision for IBNR should be done separately for each year of occurrence and 
the figures should be aggregated to arrive at the total amount to be provided. 


(5) When the mathematics produces a negative value for the estimate of IBNR provision for any 
year of occurrence, it is incorrect to automatically assume that the insurer is over-providing. The 
validity of the underlying assumptions should be re-examined. Other tests of credibility of the 
results should be applied. The incurred claims ratios derived after the estimation of IBNR should 
be reviewed in the general background of the ratios for the insurer concerned over the years 
and also the ratios for other insurers in the market for the same years. There should be a 
logically identifiable reason to support the findings. It is prudent to ignore negative values of 
IBNR provision. 


— 
02 
a 


The above stated principles are relevant to determination of IBNR provisions for direct insurance 
and facultative reinsurance accepted business. Estimation of IBNR on treaty accepted and 
Excess Loss accepted business requires other methods more appropriate to the nature of the 
portfolio and its claims development pattern. Likewise, estimation of IBNR for specialized 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


business such as crop insurance or credit guarantee insurance will require other methods more 
appropriate to the nature of business 


A. Examination and validation of basic data 


() Integrity and completeness of data is essential to an acceptable estimation of IBNR provision 
based on such data. Therefore, an examination of the data should precede the work of 
estimation of IBNR provision. Although it is the responsibility of the management of the insurer 
to provide complete and accurate data as required by the Actuary, the Actuary should apply 
such checks as practically possible, to ensure the quality and completeness of the data. 


(2) It is important to ensure homogeneity of data with regard to nature of business and claims 
development pattern. Therefore, data should be examined separately for each of the classes 
set out in the guidance notes. If data of any class is aggregated with data for another class, 
care should be taken to see that the two classes are homogeneous in nature. In respect of 
Motor insurance business, it may be possible to compile data separately by class of vehicle 
and by scope of cover and by nature of claim. Provided the quantum of data is statistically 
adequate for projection work, this may be done. In respect of long-term insurance policies, the 
Actuary should adopt an appropriate basis to ensure that the earned premium for the year 
alone is used in the calculations. In respect of insurance plans including cover in more than 
one subclass such as Householders’ Comprehensive insurance, the system adopted by the 
insurer for classification of the business and the related premium should be consistently 
applied to data for all years used in the estimation process. 


(3) The underwriting policy of an insurer has a material effect on the nature of its portfolio and 
consequently, on the claims development pattern. Therefore, the Actuary should first examine 
the changes in underwriting policy over the period of observation and in particular, the 
changes made in current underwriting policy. The impact of such changes on the claims 
development pattern and claims ratio should be examined. 


(4) In the above context, the progression of premium over the recent years should be examined. 
Where the premium income shows significant fluctuation, the reasons for it should be 
examined. In particular, the impact of the types of risks being underwritten more actively, on 
the claims development should be taken into account. One of the important underwriting 
factors is the extent of policy deductible. If the average level of deductible has undergone 
material change over the recent years, its impact on the claims development should be taken 
into account. 


(5) In respect of motor insurance business, the composition of the portfolio by type of vehicle is 
material to the claims development pattern. Where the portfolio has changed materially, over 
recent years, its impact on the overall claims development should be taken into account unless 
data is split into several sub-divisions. 


(6) Compilation of data on an underwriting year basis instead of year of occurrence basis may be 
proposed in some cases. Where this basis is followed the Actuary should support the reason 
for change of basis on objective reasons. 


B. Claims handling practices 


() A detailed review of the claims handling practices from the following aspects should be made. 
Where material changes are identified, their impact on the claims development pattern should 
be taken into account. 


[भाग ॥|---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


(2) Although the law requires every claim to be recognized on first intimation, the way this is 
implemented in practice may differ from one insurer to another. The impact of inadequate 
provision for claims on claims development will be significant and should be taken into 
account. 


(3) Besides recognition of claims, the practice followed by the insurer to determine the provision 
to be made and the mechanism to review such provision as the claim develops are also 
important factors in claims development. Also, if the insurer has the practice of downsizing the 
claims provision in cases where there has been no movement in the claim over a certain 
period, it will be an important factor in claims development. 


(4) Besides studying the practice with regard to recognition, reserving and review of reserve, the 
claims settlement practice of the insurer should be studied. In particular, the insurer’s practice 
in speed of processing for settlement, fairness in settlement offers, attitude to litigation, 
approach to interim payments and effectiveness of recovery action both by sale of salvage 
and through recoveries from third parties, are all material to the claims development pattern. 
For example, financial problems can get reflected in slower development of claims paid and 
unless interpreted properly, they will lead to significant under-estimation of ultimate claims 
incurred ratios. 


(5) When studying the above aspects, it should be remembered that any set of practices that 
have been stable, will be reflected in the claims development pattern. Hence they may not 
present as much of a problem in estimation as any material changes in practices. The impact 
of such changes should be evaluated. 


(6) Methods that work on incurred claims are subject to far more uncertainties than methods that 
rely on progression of paid claims due to the uncertainties of claims estimation and reserving. 
Hence the Actuary should invariably work on paid claims data as the core basis of the 
estimation process. However, the Actuary may do another calculation using incurred claims 
as a point of comparison, if he so desires. 


(7) The claims development pattern can be materially affected by the occurrence of unusual 
events over the period of observation such as: 
¢ — Individual large claims; 
* Catastrophic events causing a large number of claims; 
* Changes in Law affecting the incidence and size of claims; and 
* Impact of external factors on the average size of claims. 


(8) When looking at estimation of IBNR on a “net of reinsurance” basis, note should be taken of 
any changes in reinsurance protections and changes in size of retentions over recent years. 


C. Allowance for trends 


() In order to make adequate allowance for trends, the following aspects should be studied: 
(i) Composition of portfolio; 
(ii) External factors such as economic environment, inflation, changes in legal, political or 
social conditions; 
(iii) Insurer’s underwriting policy; and 
(iv) Insurer’s claims settlement practice. 


(2) A significant indicator of claims experience is the frequency of claims occurrence and the 
average size per claim paid and per claim outstanding. These should be studied and any 
variations observed should be looked into. 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


D. Preferred Actuarial method for estimation of IBNR 


() The following Standard Actuarial Methods may be used for the estimation of IBNR reserves: 


a) Basic Chain Ladder Method (both on incurred and paid claims) 
b) Bornhuetter Ferguson Method (both on incurred and paid claims) 
c) Frequency — Severity Method 


(i) The Actuary shall use more than one method to arrive at an estimate that s/he believes 
is adequate to meet the future liabilities. 


(ii) The Actuary may use methods other than standard actuarial methods of IBNR 
estimation. 


(iii) The Actuary should provide an explanation of the rationale underlying the selection of a 
particular method over the other available methods along with the advantages and 
disadvantages of doing so. 


(iv) Where the results of different methods or assumptions differ significantly, The Actuary 
must comment on the likely reasons for the differences and explain the basis for the 
choice of results. 


(2) Based on data submitted for successive years, the cumulative development of claims picture 
should be compiled. It can be tabulated as shown in Form IBNR-B-7/2. 


(3) The cumulative claims paid as at the end of 24 months in respect claims relating to events 
that occurred in the year from 7 April 2024 to 3i March 2025 is the total of claims relating to 
the “current year” in the statement of claims for the year ending 3 March 2025 and claims 
paid in the “first preceding year” in the statement of claims for the year ending 37 March 2026; 
and so on. The cumulative statement is thus built up by putting together information from 
statements of claims for successive years. 


The cumulative statement of claims development shows the way the claims paid picture 
develops over time. Assuming that the pattern of claims development will remain stable, it is 
possible to project to the completely developed claims amount using the progression of “link 
ratios” derived from the available data. The amount of IBNR will be the estimated ultimate 
claims cost less amounts paid so far and amount provided as outstanding on the date of 
estimation. 


s 


(5) If there were changes in portfolio or underwriting or claims settlement practices, it may be 
better to use the latest available year’s link ratios rather than the average ratios. 


(6) The estimation process should not discount the estimated future development of paid claims 
to the current date nor should it load the claims outstanding specifically to provide for inflation 
in the future cost of claims, other than the factor already inherent in the estimation process. 


E. Tests of credibility 


(!) The exercise of estimating the provision for IBNR will not be complete without applying the 
tests of credibility to the results produced. These include looking at the frequency of claims 
occurrence, ultimate incurred claims ratios, average cost per claim paid and per claim 
outstanding etc. 


[भाग ॥|---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


(2) The ultimate incurred claims ratios for the successive years should be credible as compared 
to ratios of other insurers in the market and for the same insurer over time. There should be 
logical explanations for any variations or sharp fluctuations. If the calculations produce 
progressively reducing ultimate claims ratios, they indicate a deficiency of the mathematical 
model. It may then be necessary to over-ride the results by alternative methods such as 
ultimate loss ratio method or Bornhuetter-Ferguson method. 


(3) Since insurers do not normally consciously over-provide for claims and since even with utmost 
diligence there will be claims that have occurred but have not yet been intimated to the insurer, 
it is inappropriate to accept any negative values for IBNR produced by the mathematics. To 
avoid such an error, estimation of IBNR should be made separately for each year of 
occurrence. Negative values of IBNR for any year should be ignored. 


(4) An essential check on the credibility of the estimation exercise is to see how the claims 
developed during the preceding twelve months as compared to the projection and estimation 
made last year. The outstanding claims provision and provision for IBNR made at the last 
Balance Sheet date should be compared with the aggregate of claims paid during the year, 
claims provided as outstanding at the end of the year and the provision for IBNR claims 
produced by the formula. 


Most estimation methods produce less reliable results for the most recent years. Hence the 
results for the more recent years have to be revised based on the Actuary’s knowledge of the 
business, the insurer’s portfolio and claims settlement practices and the claims ratios of other 
insurers in the market. 


The IBNR report shall at least contain the following sections with certification provided below 
in Part B. 


Part -B 
IBNR Claims Reserve Report: 
Section | - The insurer and its business: 


... How active is the insurer in that class of business? Has the growth of premium income been 
steady and reasonable? Fluctuations in growth rates or high or low growth rates may be 
indicative of a change in the composition of business or changes in underwriting policy. 


.2 What is the underwriting policy of the insurer in respect of: 
i. Selection of risks 
ii. | Rates and deductibles 
iii. Delegation of underwriting authority. 


.3. Has the underwriting policy remained stable over the last six years? Have there been any 
changes in key underwriting personnel and how would that have impacted on the underwriting 
policy of the insurer? 


.4 What has been the claims processing and settlement policy of the insurer in the matter of: 


i. First recognition of claim; 

ii. Provision for a claim where no information or inadequate information on facts is 
available; 

iii. Periodicity of review of the provision for a claim; 

iv. Negotiation of bodily injury claims relating to motor accidents; 


46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


v. Processing and settlement of claims; and 
vi. Pursuit of recovery or sale of salvage. 


.5 Has the claims processing and settlement policy remained the same over the past six years? 
Have there been any changes in key claims personnel and how would that have impacted on 
the claims settlement practice of the insurer? If so, comment on how the impact of these 
changes have been taken into account? 


.6 Has the insurer passed through cash flow or financial problems over the observation period? If 
so, has it affected the insurer's underwriting or claims settlement practices? Was there a 
significant slowing down in claims settlements? 


.7 Were the observed claims data affected by catastrophic events such as earthquake, flood, 
windstorm, individual large claims etc.? Were there significant changes in the business 
environment such as a severe economic recession that would have affected the business 
experience? If so, how have they affected the observed claims figures? 


.8 Was there any change in the general business and insurance industry conditions in matters 
such as legislative environment, competition, consumerism, levels of court awards etc.? If so, 
the impact of these changes should be commented upon. 


Section Il - The data 


2./ ‘If the data is not separately compiled for each class of general insurance business as required 
by the guidance notes, then please comment on the reasons for variation. 


2.2 Please comment on the source of data and steps taken to ensure that the data is consistent, 
reliable, complete and tallies with the audited accounts. 


2.3. Please comment on the observed trends in the growth of premiums, frequency of loss 
occurrence, average cost per claim paid and per claim outstanding, speed of emergence of 
claims and speed of settlement. Please also state how these have been taken into account in 
the selection of the process of estimation. 


2.4 Did any individually large claims affect the claims development figures? If so, how are they 
taken note of in the estimation process? 


2.5 Is the estimation of IBNR done on a “net of reinsurance” basis? If not, describe the process 
followed to determine the amount to be provided net of reinsurance. Was there any material 
change in the reinsurance program? If so, describe the manner in which it was allowed for in 
the estimation process. If data on net of reinsurance basis is not readily available, it is open to 
the actuary to work on the IBNR estimate on a gross basis and work on the estimate of IBNR 
for the share of reinsurance ceded, if that is more easily possible. 


Section Ill - The method 


3.|. Please describe the method used for estimation of IBNR. If the method used now is different 
from the method used previously, please state the reason for change. 


3.2 Please state the assumptions underlying the method and to what extent the validity of the 
assumptions was verified. 


3.3. Where the method used is not commonly understood, please explain the methodology and 
provide adequate working sheets to understand the calculations and results. 


[भाग ॥|---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


3.4 Please cross-check the result using another method, preferably, the chain-ladder method and 
comment on the outcome. However, if the Actuary chooses to use the chain-ladder method for 
estimation, then he may check on the estimate using any other method considered by him to 
be suitable for the purpose. 


Section IV - Evaluation of the results 
4.| Please describe the tests of logic applied to the results and the results of the tests. 


4.2 How do the figures of outstanding claims as per the estimation process compare with the actual 
provisions? If the calculated estimates are lower than the actual provisions, please advise the 
further tests applied to evaluate the validity of the results. 


Section V 


5. Comment on calculated incurred claims ratios for the insurer over the years and also as compared 
to other insurers in the market. In particular, please comment whether the claims ratios for the 
more recent years are logical. If not, please state how the estimation process was modified to 
achieve more credible results. 


Attachments 


6. The data collected from the database of the insurer, the compiled cumulative figures, the 
calculation sheets and the final results should be attached to the report. 


6.2 Statement of Claims Development as per Part-C of this Annexure shall be submitted along with 
IBNR Claims Reserve Report. 


Certification 


7.. The Actuary should not put forward or certify any figures, which lack credibility, with serious 
reservations. 


7.2 The Actuary should certify that he has checked the data to the best of his ability and is satisfied 
that they are consistent, reliable and complete and that the assumptions underlying the method 
used for estimation of IBNR are valid. 


7.3 The report should be signed with date by the Actuary. The Actuary should also secure a certificate 
from the Principal Officer as under and attach it to his report: 


Certification 


| certify that full and accurate particulars of every policy under which there is a liability, either actual or 
contingent, and claim have been furnished to the Appointed Actuary or the Certifying Actuary: (name) 
for the purpose of the determination of IBNR Reserves as on the 3°day of March of 
(date of investigation). 


Name of insurer: 


Name of Principal Officer: 
Signature of Principal Officer: 


Place: 


Date: 


48 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Part —C 


Instructions for filling up the Statement of Claims Development submitted along with IBNR 
Claims Reserve Report as referred under Part-B of this Annexure. 


(To Forms: IBNR-A; IBNR-B-7; and IBNR-B-2) 
General 
Form IBNR-A 


These Statements should be submitted annually. All the information required by these forms should 
be furnished in a proper manner. 


The totals of columns 3, 4, 6+8, 4 and 45 should tally with the audited accounts figures. This 
reconciliation is essential to ensure proper determination of IBNR provisions. 


“Reporting year” means the year in respect of which the statement is prepared. Thus, the reporting 
year for the statement of claims development during the year ending 37 March 2026 will be the year 
7 April 2025 to 34 March 2026. 


It is possible that the same event in respect of the same insured gives rise to several claims. In such 
cases, each of these claims should be individually recognised. However, where the system treats all 
claims arising out of one event in respect one insured as a single claim, the same basis should 
consistently be followed over the period of observation. The basis used for counting the number of 
claims should be uniformly applied over the entire statement. 


Separate statements shall be prepared for each class of business as stated in clause 2(2)(ii)(a) of Part 
IV(A) of Schedule | of these Regulations, namely, Fire, Marine Cargo, Marine other than Cargo, Motor, 
Workmen’s Compensation / Employers’ Liability, Public / Products Liability, Engineering, Aviation, 
Personal Accident, Health insurance and Others. Since Motor Liability claims have a significantly 
different development pattern as compared to Motor Property Damage claims, data in respect of Motor 
business should be provided separately for Motor Property Damage and for Motor Liability business. 
If data in respect of any of these classes is too small to be statistically sufficient for analysis, the 
calculation of IBNR may be done by combining the data with a class presenting a similar claims 
development pattern but the data must be provided separately. 


Where the insurer has sufficient quantum of information under further sub-division of data for Motor 
business, the insurer may collect information separately for Motor Cycles, Private Cars, Buses, Goods 
Vehicles, Special Purpose Vehicles such as Earth-moving Equipments, Cranes, Dumpers, Mechanical 
Shovels etc., and Other vehicles such as Taxis, Motor Trade Risk etc. Care should be exercised that 
the break-up of data in the above manner does not make the data too small to be reliable as a basis 
of projection. 


While it is open to an insurer to calculate the provisions for IBNR separately for direct business and 
reinsurance accepted business and reinsurance ceded business, it is sufficient for the requirements 
of IRDA to calculate the provision for IBNR on business net of reinsurance. 


With reference to column numbers of the statement at Form IBNR-A 


Column 4: Claims data should be classified according to year of occurrence of the loss. Thus, in the 
statement for the year ending 3] March 2026: 


Current year refers to claims relating to events that occurred during the year ending 3/ March 2026. 


[भाग ॥|---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


First preceding year refers to claims relating to events that occurred during the year 7 April 2024 to 34 
March 2025. 


Second preceding year refers to claims relating to events that occurred during the year April 2023 
to 3 March 2024. 


Third preceding year refers to claims relating to events that occurred during the year 4 April 2022 to 
3 March 2023. 


Fourth preceding year refers to claims relating to events that occurred during the year 7 April 202 to 
3/ March 2022. 


Similar approach shall be followed for further preceding years. 
Columns 2 to 4: 


Number - Column 2 relates to the number of claims provided for as outstanding at the beginning of 
the reporting year. Thus, in the statement for the year ending 3 March 2026, the number of claims 
outstanding as at 7 April 2025 will be shown in this column, duly split according to the year of 
occurrence of the event giving rise to the claim. These figures should be the same as shown in the 
statement for the year ended 3] March 2025 as at the end of that year, except that the references to 
the year of occurrence will move by one year. 


Amount - Column 3 refers to the amounts provided for the claims included in column 2, also split 
according to the year of occurrence of the event giving rise to the claim. 


IBNR amount - Column 4 refers to the amount provided as a provision for IBNR claims. If the insurer 
has calculated the provision for IBNR claims on an omnibus basis, then it should show the entire 
provision against the row for “Current year”. However, insurers are advised that it is more appropriate 
to calculate the provision for IBNR claims separately by year of occurrence of the event giving rise to 
the claim and insurers who are not already doing so, should change their method of estimation to 
conform to this requirement. 


Columns 5 and 6: 


Claims where part payments were made during the reporting year but the claims are not yet fully 
settled should be shown in this column. 


Number - column 5 can represent either the number of claims in respect of which, one or more 
payments were made during the year. However, where this is not possible, due to limitation of 
software, it may represent the number of payments regardless of the number of claims concerned. 
However, in either case, the basis of reporting should be consistently applied in the entire statement 
and in successive returns. Insurers should take up suitable modifications to software to enable the 
number of claims to be reported. 


Amount - column 6 represents the amounts paid in respect of such claims and the direct expenses 
debitable as claims paid in accordance with accounting standards, such as surveyor’s fees or legal 
fees. 


Columns 7 and 8: 


Claims which were finally settled during the reporting year, with no further payments either as claims 
or direct claims related expenses remaining outstanding, should be shown in this column. Even if 
several payments were made during the year, if the claim was fully settled by the end of the reporting 
year, all payments made in respect of such claims during the reporting year, will be shown in these 
columns. 


450 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Number - Column 7 can represent either the number of claims in respect of which, one or more 
payments were made during the year or it may represent the number of payments regardless of the 
number of claims concerned. However, the comments in respect of column 5 are also applicable here. 


Amount - Column 8 represents the amounts paid in respect of such claims and the direct expenses 
debitable as claims paid in accordance with accounting standards, such as surveyor’s fees or legal 
fees. 


Columns 9 and 0: 


Claims which were recognised and provided for during the reporting year for the first time, should be 
shown here, according to the year in which the event giving rise to the claim occurred. 


Number - Column 9 relates to the number of claims that were recognised and provided for the first 
time during the reporting year. In this connection, please also see comments in para 4 of general 
comments above. 


Amount - Column 0 represents the amount provided for such claims initially at the time of recognition 
of the claim during the reporting year. The amount of provision to be shown here will be the amount 
provided when the claim was first recognised. Even if the provision was revised during the year one 
or more times, the amount to be shown here will be the amount provided initially when the claim was 
recognised. 


Columns 4 and 2: 


Claims that were shown as outstanding at the beginning of the reporting year or were provided for the 
first time during the year, and were closed during the year without having made any payments during 
the year, will be shown here. 


Number - Column / relates to the number of claims that were closed without any payments having 
been made during the reporting year. 


Amount - Column 42 represents the amount that was provided as at the beginning of the reporting 
year (or on the date the claim was first recognised in respect of the claims recognised during the 
reporting year), which was written back on closure of the claim. 


Columns 3 and 4: 


Claims that were outstanding as at the end of the reporting year, duly classified by the year of 
occurrence of the event giving rise to the claim, should be shown in these columns. 


Number - Column 3 relates to the number of claims provided for as outstanding at the end of the 
reporting year. Thus, in the statement for the year ending 3! March 2026, the number of claims 
outstanding as at 3/ March 2026 will be shown in this column, duly split according to the year of 
occurrence of the event giving rise to the claim. 


Amount - Column 74 refers to the amounts provided for the claims included in column 3, also split 
according to the year of occurrence of the event giving rise to the claim. 


Column _5 - IBNR should show the estimation of provision for IBNR claims as at the end of the 
reporting period. 


Columns 6 and 47: 


Information on number of policies and premiums is collected here to examine both the claims ratios 
and claims frequency for the class of business being studied. 


[भाग ॥|---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 54 


Number - Column 6 will show the number of policies issued in respect of the written business for the 
year concerned. For example, in the statement for the year ending 3! March 2026, the figure 
appearing here in respect of the second preceding year will be the number of policies of that class 
issued during the year 7 April 2023 to 3i March 2024 and so on. 


Amount - Column _47 shows the amount of premium written during the year concerned, net of 
reinsurance cessions. 


Normally, information in columns 76 and 7 will not change in respect of the same accounting year in 
subsequent returns. 


Where the volume of long-term policies is significant in a portfolio, the Appointed Actuary should take 
it into account in computing the “earned premiums” and “policy years exposed” for Tables IBNR B-4 
and B-2. 


Cumulative Claims Data Forms at Forms IBNR-B-7; IBNR-B-2. 


Information in this statement will be compiled by aggregation of figures of claims paid shown in Claims 
Data Form (Form IBNR-A) for successive years. Information on number of claims will likewise be 
compiled as shown in Form IBNR-B-. 


In the statement as at 3! March 2026: 


Claims paid as at 2 months for current year will be the claims paid during the year 4 April 2025 to 34 
March 2026 in respect of events that occurred during the year 7 April 2025 to 3 March 2026; 


Claims paid as at 2 months for the first preceding year will be the claims paid during the year 7 April 
2024 to 37 March 2025 and as at 24 months it will be the claims paid during the period of two years 
from | April 2024 to 3 March 2025, in respect of events that occurred during the year April 2024 to 
37 March 2025; 


And so on. 


52 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


Name of Insurer: 
Name of Appointed Actuary: 
Class of Business: 


Statement of Claims Development during the year ending 34 March 


Form IBNR-A 


(All Amounts in Rupees in thousands) 


Year of 
occurrence 
of loss 


Provision at the 
beginning of year 


Outstanding Pees) 
claims 


Part payments 
on claims 
during the year 


Payments on 

claims finally 

settled during 
the year 


Claims provided 
for the first time 
or reopened 
during the year 


Claims closed 
without payment 
during the year 


Provision at the end year 


Outstanding eel 


claims 


Written Premium 
for the year 


|Number| |Amount| |Amount | 


[Number | |Amount| 


|Number| |Amount| 


|Number| |Amount| 


|Number | |Amount| 


|Number | mber |Amount| |Amount| ount 


|Number | | Amount | 


ieee ws! 


Sas | 3 | | 4 


Bas Be 


7 Eas 


|_£ | | ॥0 | 0 


| | | meas 2 


| 73 | 3 | 4 | 4 | [5 | 5 


| [6 | 6 7 


{. Current 
lyear 


First 
preceding 
year 


Second 
preceding 
year 


Third 
preceding 
year 


Fourth 
preceding 
year 


Fifth 
preceding 
year 


Sixth 
preceding 
year 


Seventh 
preceding 
year 


[भाग ॥|--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


53 


Year of 
occurrence 
of loss 


Provision at the 


beginning of 


ear 


Outstanding 
claims 


Fea! BNR 


Part payments 
on claims 
during the year 


Payments on 

claims finally 

settled during 
the year 


Claims provided 
for the first time 
or reopened 
during the year 


Claims closed 
without payment 


Provision at the end year 


during the year 


Outstanding 
claims 


al BNR 


Written Premium 
for the year 


|Number| |Amount| 


|Amount | ount 


[Number | umber 


|Amount| |Number| 


|Amount| mount 


|Number | |Amount| 


|Number | |Amount| 


|Number | |Amount| 


|Amount| mount 


|Number | | Amount | 


Sasa 


aes ७४७] 


| 4 


| 5 | | 6 


7 |_४ | 


zea | 40 | 0 


| | | Mea 2 


key 3 | 74 | 4 


| [5 | 5 


| [॥6 | 6 7 


Eighth 
preceding 
year 


Ninth 
preceding 
year 


Tenth 
preceding 
year 


TOTAL ALL 
YEARS 


Signature of Appointed Actuary/Certifying Actuary** 


Place: 
Date: 


*™ In case of Foreign Reinsurance Branches 


Signature of Mentor Actuary 


Countersigned by Principal Officer 


54 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


Name of Insurer: 


Name of Appointed Actuary: 


Class of Business: 


Cumulative Statement of Claims Development (By Amounts) as at 3 March 


Form IBNR-B- 


(All Amounts in Rupees in thousands) 


Year of occurrence 


Earned 
Premium 


Cumulative Claims Paid as at end of number of months as at Date 
of statement 


Outstanding 
claims as at 


Incurred claims 


eas 2 all ve 48 Feerne date of icc | eal 
months | months | months | months | months statement 
———{ as SS लिन Oars | | 4 | |. ७9 | | _ 6 | 7 | Be जब Oca | 0 | 0 


Current year 


First preceding year 


Second preceding year 


Third preceding year 


Fourth preceding year 


Fifth preceding year 


Sixth preceding year 


Seventh preceding year 


Eighth preceding year 


Ninth preceding year 


Tenth preceding year 


Signature of Appointed Actuary/Certifying Actuary** 


Place: 
Date: 


Signature of Mentor Actuary 


*™ In case of Foreign Reinsurance Branches 


Countersigned by Principal Officer 


[भाग ॥|--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


55 


Name of Insurer: 


Cumulative Statement of Claims Development (By Number) As At 3 March 


Name of Appointed Actuary: 


Class of Business: 


Form IBNR-B-2 


Year of occurrence 


Number of 


Cumulative number of Claims Paid as at end of number of 


Outstanding 


Incurred claims- Number 


policy months as at Date of statement number of 
years moive 2 note seni 48 3] claims as at | Number of | Frequency 
exposed | months | months | months | months | months date of claims of claims 
statement 
ay | ars kaa कि | ७ |] | 6 | 7 arse; eee aa | 0 | 0 


Current year 


First preceding year 


Second preceding year 


Third preceding year 


Fourth preceding year 


Fifth preceding year 


Sixth preceding year 


Seventh preceding year 


Eighth preceding year 


Ninth preceding year 


Tenth preceding year 


Signature of Appointed Actuary/Certifying Actuary** 


Place: 
Date: 


*™“ In case of Foreign Reinsurance Branches 


Signature of Mentor Actuary 


Countersigned by Principal Officer 


56 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Annexure Actl-77 
Form IRDAI-GI-I 
(See clause 4A of Part IV(A) of Schedule-!) 


Insurance Regulatory and Development Authority of India (Actuarial, Finance and Investment 
Functions of Insurers) Regulations, 2024 


STATEMENT OF SURPLUS as at 3®' March ...............- 


Name of Insurer: 

Registration Number: 

Date of registration: 

Classification: Business within India/ Total Business 


(All amounts in Rupees of Lakhs) 


Item Description Amount 
A Excess in Policyholder’s Funds as per Table IB of 
Form IRDAI-GI-SM (Item E of the referred Form) 
ie. ॥| Operating Profit as per Form B- RA (of Part II of 
Schedule-Il of these Regulations) 
C Surplus (A+B) 
Certification: 


| , the Statutory Auditor, hereby certify that the above statements have been 
prepared in accordance with the section 64VA of the Insurance Act, 938, and the amounts 
mentioned therein are true to the best of my knowledge. 


Place 
Date: 
Name and Signature of the Statutory Auditor 
Counter signature by 
Appointed Actuary/Actuary Chief Financial Officer 


Principal Officer/ /Chief Executive Officer: 
Note: 


Item B shall be the Operating Profit at the entity level (i.e., Total of the Operating Profit from Fire, 
marine and Miscellaneous Segments) 


[भाग ॥|--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


Annexure Actl-7A 
Form IRDAI-RI-I 
(See clause 5(3)(iii) of Part V(A) of Schedule-l) 


Insurance Regulatory and Development Authority of India (Actuarial, Finance and Investment 
Functions of Insurers) Regulations, 2024 


STATEMENT OF SURPLUS as at 3*' March ...............- 


Name of Insurer: 

Registration Number: 

Date of registration: 

Classification: Business within India/ Total Business 


(All amounts in Rupees of Lakhs) 


Item Description Amount 
A Excess in Policyholder’s Funds as per Form IRDAI- 
RI-SM (Item F of the referred Form) 
Eo Operating Profit as per Form B- RA (of Part Il of 
Schedule-Il of these Regulations) 
C Surplus (A+B) 
Certification: 


| , the Statutory Auditor, hereby certify that the above statements have been 
prepared in accordance with the section 64VA of the Insurance Act, 938, and the amounts 
mentioned therein are true to the best of my knowledge. 


Place 


Date: 
Name and Signature of the Statutory Auditor 
Counter signature by 


Appointed Actuary/Actuary(Life)** 


Appointed Actuary/Actuary(Non-Life) ** Chief Financial Officer 


Principal Officer/ /Chief Executive Officer: 
Note: 


Item B shall be the Operating Profit at the entity level (i.e., Total of the Operating Profit from Life, Fire, 
marine and Miscellaneous Segments) 


** Signature of the actuary certifying the reports of the FRB. 


G. R. SURYA KUMAR, Executive Director 
[ADVT.-III/4/Exty./246/2026-27] 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-!l0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-l0054. sivastava”” 


